# La placca neuromotrice e la trasmissione del segnale al muscolo

No, vinci. C'è, al perso. E' l'unica mossa. della differenza di condizioni che si trova sulla membrana del mio conto. Questa variazione è una proprietà introduttica del mio tubo, quindi un mio rubro se vi coltivate e vi mettete su una piazza sulla cottura, vi vedete contrasti, ma questa loro capacità e questa loro predisposizione a contrasti non viene lasciata a se stessa, perché la loro per essere fidati, per poter poter poter il movimento quando volete voi e non in questo altro momento, questa possibilità di creare un'infermazione viene tenuta sotto controllo la cosa che è l'infermazione motorista. Esiste un neurone che genericamente ha il corpo carizzato nel corpo anteriore della della sostanza ligera nella costinale, quindi dentro la costa polna integrale nella costinale. Questo neurone ha un prolungamento che si definisce a stone, i cui capi terminali, quindi la stone fa tutto un viaggio verso il muscolo che deve raggiungere e ogni neurone ha alla fine un sistema sistema di arbolizzazione, quindi si schiotta a dare una serie di bottoni sinaptici, un bottone sinaptico è come un automatico che si chiude sulla membrana del simbolo di otubo. Quindi per un muscolo intero non invanderà un neurone, magari un neurone va a minervare cento di otubi, mille di otubi di quel muscolo, quindi un insieme di neuroni dati a quel muscolo alla fine inerberà tutti i mio tubi di quel muscolo. Che cosa accade quando il filamento terminale della zona si avvicina e tocca il mio tubo? Questo filamento terminale crea una zona, un allargamento, vedete, da una specie di siede, che si appoggia sulla membrana del mio tubo e ci si avvicina tantissimo, in realtà non c'è una fusione tra le due membrane perché se vedete in questa zona questo ingrandimento vi dimostra che quella gialla è la porzione cicloplasmatica della fibra del poca, questa azzurla è la membrana del neotupo, in mezzo ci rimane uno spazio, che si chiama spazio in persona sinastica. Questo accade perché quindi avremo che dei neurotransmititori verranno rilasciati in questo spazio e verranno rilasciati con meccanismi di endocidosi, quindi avrete che le vescicole sostanzialmente viene di acidilcolina che liberano questa acidilcolina in uno spazio. perché è in uno spazio definito, perché non è che abbia una quantità infinita di acidicolina, quindi c'è uno spazio specifico, un unico punto di contatto tra quel neurone, quelle sue disamazioni e quel mio tubo, in modo che il mio tubo si diceva segnale esattamente l e non l intorno E avete bisogno di un compartimento in cui riversare la cetilcolina perch cos la cetilcolina in quel punto quando si trova nello spazio presinattico che cosa trova Sul versante opposto, cioè sulla membrana che si chiama calcolemma del medio tubo, trova i recettori per la cetilcolina. Quindi voi avete, e li lascio nelle scifole della cetilcolina riepati in uno spazio confinato e dall'altra parte ci sono subito i due gestori. Poi chiaramente in questo messaggio vedete che genera all'interno un effetto che è la liberazione di unicaccio, ma questo è un altro problema. Perché vi serve di compartimentalizzare tutto? L'acetilcolina, come avete capito, viene immagazzinata qui al termine del neurone, alla fine del filamento neuronale e quel neurone magari ha il corpo nel vostro mitotospinale e la placca motrice la fa dire a loro di muscoli del vostro piede, se ne fa riscaldare. Come vi spiegheranno in istologia un neurone, una cellula così grande, produce comunque le proteine e le sostanze che le servono all'interno, intorno al nucleo, quindi nel citoclasma dell'accellulo. poi le fa arrivare, che si dice, trasporto assoluto, in periferia, quindi ci mette molto tempo. Per cui non si può permettere che ogni volta che butta fuori la cetiscolina quella renda distrutta e ne debba prodotta di nuovo, perché non si fa scegliendo ore, qualche tanto giorni, che la cetiscolina non arriva a ballo. Quindi, siccome la cetiscolina viene diversata in questo spazio abbastanza limitato, finito, quando tocca il recessore determina il passaggio del segnale al metodo non appena toccato il recessore però che cosa succede? che ridiscono le aceticoli inestrati che le faccono dal recessore e un sistema di trasporto riprende la molecola usata e la rischia all'interno del neurone in questo modo si sta riciclata la stessa molecola che è molto più manutenuta ma soprattutto avete una conseguenza fisiologica, se voi lasciate l'acidicolina spaccata al suo recettore, il mio tubo continua a ricevere un segnale che è quello di contrazione, si chiama contrazione betanica, si chiama contrazione betanica perché chi prende il testa, lo ha una tossina che inibisce l'acidicolina esterante e quindi i muscoli smagliano contrasti. che non si usava il siero antipetallico, e non si usava il siero antipetallico, e non si usava il siero antipetallico, e non si usava la contrazione tale da spezzare le porte del paziente, e chiaramente i pesanti di respirare, perché se bisogna di contrazione tutti i muscoli del corpo, si usava la scolastrazione e non si usava la spalla del diafragma, cioè dopo l'espirazione. Quindi, compartimentalizzare questo spazio sinaltico faccio il neurone che riprende la serifolina particolarmente utilizzata nella ricerca e il mio gruppo riceve un segnale che farà un segnale limitato nel tempo, perché quello che voi vedete sono le contrazioni e poi i rilasciamenti che si alternano. Quindi, questo sistema si chiama placca neuromotrice, questo spazio e questo riscaldino, che in questo caso trasmette segnale di un modo neurone a un muscolo scheletro Si parla di synapses invece quando avrete un neurone che trasmette il proprio segnale ad un altro neurone e quelle sono le vie neuronali che fanno parte dell'altro senso. Quello spazio in cui la placca nutrice sta sopra la membrana cellulare del mio tubo che abbiamo detto si chiamano franco-menma. Questa membrana ha delle indentature, cioè si invagina dentro il citoplasma del mio gruppo, vedete, fino ad aggiungere dei sistemi che sono dei reticoli entoplasmatici lisci modificati. Voi avete un'idea di cosa sia un settimo di reticoli entoplasmatici lisci? Sì, come mi chiedono tanto su Femore, non è una chimica di questo mondo, non so se quello liscio serve a contenere sostanze, quello granulare serve a sintetizzare le proteine. In questo reticolo particolare è posizionato, vedete, in registro con i sarcomidi e lì dentro ci si immagazzina il calcio, quindi la fibra muscolare, il mio tubo, cosa fa? Non ha il il citoplasma normalmente di barro di calcio, anche se viene preso tanto, lo tiene nelle vescicole di serba, anche lui. Quindi questo ridicolo attiene il calcio che viene messo nel senso contro un radiente dalle pompe del calcio. Quindi il mio tubo consuma energia perché le pompe del calcio che cosa fanno? Prendono il calcio e l'acidoplasma sono un stato del tutto, prendono il tasso di tutto. In attesa del fatto che il neurone dia loro lo stimolo nervoso che fa cambiare il potenziale dell'azione della membrana, cambiando il potenziale, questo potenziale si propaga molto rapidamente all'interno del mio tubo perché non è solo un segnale di superficie, perché queste immaginazioni che si chiamano tuboli a T, tuboli transversi che sono messi in attraverso rispetto alla lunghezza del mio tubo, che cosa fanno? Vanno a depolarizzare le membrane del pepivolo e in questo modo possono liberare il calcio. Quindi, in questo caso vedete quanto sia importante il calcio per il muscolo, perché ovviamente in stato di concentrazione di calcio che non bastano, ovviamente ci sono anche di un'impermiglia, anche del cuore, un tipo diverso, quindi il mio cambio, non è proprio fatto nello stesso modo, il mio tutto del cuore è appunto creato, cantina, così chiama, però il concentrato, in questo, alte concentrazioni di calcio, basse concentrazioni di calcio non sanno, possono dare le amiche. Quindi insomma, in questo ora dicono che è messo molto vicino ai d'arcomidi viene depositato il calcio che così quando serve viene liberato. Per cui nella contrazione muscolare avrete che quando decidete di fare un movimento volontario l'angolone parte non data di depolarizzazione che arriva nella normata motrice. La normata motrice si differa immediatamente la cittadina, va a toccare il precettore e determina la liberazione del calcio all'interno del gruppo con la possibilità quindi di contrazione. subito però poi, in quanto istantaneamente, la cetifolina che si era attancata ai recettori viene tagliata, ma invece di buttarla nella reciclo per riportarla indietro, come il VEATIC e per ricaricarla in modo che sembra immediatamente per le volte successe Poi la rivolta a successiva Poi andr un po ad rovinarti per intercortazioni devono essere costantemente pi di occhi di stacomi.