# Organizzazione dei miotubi in muscoli: forma fusata e ventri muscolari

Poi dite, ma che me ne faccio di un muscolo in questo? il digacino per esempio va dal vostro cranio all'osso ioglie alla mandigola invece non potendo essere un muscolo dritto questo punto collettivale si pista sull'osso ioglie e fa una punta quindi avete una prima
parte del muscolo che ha una certa direzione di contrazione, poi si riflette su un anello oschio tendino e va in un'altra direzione. Quindi i muscoli si accorciano ognuno rispetto alla propria direzione, ma quello che succede è che voi riuscite a abbassare la mandibola grazie al muscolo che parte la mandibola. Perché non potevate metterlo davanti, perché perché la genna adobe che hanno già trattato gli altri nomi. C'è differenza nei miodubbi? No. È il sistema di montaggio, di impacchettamento, nei miodubbi che è diverso. Quindi, a volte, non posso usare un muscolo con questa forma per ottenere il movimento che voglio, cambia la forma al muscolo. Esistono muscoli con più ventri muscolari, vedete, miodubbi, tendine, miodubbi, tendine, da dubbi tergine, questo l'olio vi ho già visto, è un muscolo superficiale, ma si vede bene, il retto dell'addome, la classica parruca, no? Quello di palestrati è questo, quando lo eserciti molto diventa ipertropico, l'ipergropia fa gonfiare i reti muscolari e tutto meglio perché nel sottotitano si pesano con i nervi. Perché si è fatto così invece di essere così? Diciamo che, più meccanicamente, se questi si contraggono tutti insieme, la velocità è maggiore per intenderlo spostamente che non aspettare che si contraggono delle fibre mucche. Funzionano in serie. I miotubi funzionano in serie tra loro. Questo si contrae mentre questo si contrae mentre questo si contrae mentre questo si contrae. Esiste una velocità di contrazione che la stessa età di un 4 diventa più calda. quindi si date questo carico più vento. Infatti nel vostro braccio c'è il visibile che è fatto simile a questo, non è sicuramente tanto. Ma tanto il retto abdominal lo trovate solo sul padone, ce n'è uno e quindi ce lo diamo lì. Però vedete che il termine ventre muscolare rimane. Il ventre muscolare è il centro, la parte più spessa del muscolo. due venti muscolari di gastrico, qui sono più venti. In alcuni muscoli che hanno una funzione particolare, anche qui due ne sono, abbiamo un muscolo scheletrico con una forma orbicolare, cioè i miei tubi sono messi a cerchio e questo si chiama spintere. Esistono due perché esiste il muscolo orbicolare della bocca e lo spintere anale. Sono muscoli volontari che però servono a aprire e chiudere l'inizio e la fine del topo di gerente. Sono particolari perché hanno una struttura valuscolo scheletrico, cioè inserito sullo scheletro, ma in realtà non si inseriscono sullo scheletro perché per esempio lo scheletro anale ovviamente è l'istessimento della parte finale del topo di gerente e non è attaccato all'osso, e attaccava se stesso all'interno della parte finale del punto di interesse. Però chiaramente se le fibre hanno un mandatetto circolare cosa succede quando si contraccano? Che si rindono? Questi sono muscoli che tra l'altro hanno un mandatetto tonico, cioè sono sempre contratti, tranne quando vengono rilasciati con un metodo di volo tale. Ed è la cosa difficile che poi il neonato deve imparare a fare man mano che comincia a controllare e la defigazione, ma anche la missione vale anche dentro anche quello quindi questi sono un po' dei muscoli scheletrici tra virgolette ma per dirci che il mio tubo una struttura estremamente plastica e come appunto i tassettini dell una volta che ce l a seconda della forma e delle dimensioni che vi darlo, può fare veramente tante cose. Questo, che differenza ha rispetto agli altri? Questo è un muscolo in cui prevale la superficie, è previamente l'interiato. Dice, ma perché lo ricaccio tutti così? ecco perché se qui davanti hai la linea alba che è una cosa che spugisce lo sterno alla sintesi pubblica e qui c'è l'arcata costale che è fatta come tanti segmenti ossei uno di seguito all'altro quando vuoi mettere un muscolo tra la linea alba e la gabbia toracica devi avere più ventri muscolari tra loro e poi non ti serve un muscolo che sia cicciotto ti serve un muscolo che sia largo su cui prevalga la superficie perché se potete chiudere l'andove con i muscoli non ci mettete dei muscoli fusati quindi i biotopi invece di essere impacchettati con le tante che produce e fare un cilindro vengono impalmati e a questo punto poi questo sarà inserito su una costa questo da questo in un'altra questo in un'altra e così via questi sono muscoli ad ampia superficie che si chiamano nella loro categoria dentati perché vedete che alla fine le infezioni muscolari sono molto alti delle. Altra cosa a raccordare, mentre nel fusato voi il titillato è molto bene il cerdine, che è una specie di cordoncino, nel muscolo dentato questa parte è muscolare e la parte tendinia è più che un portone, una lamina, che va comunque anche lei ad un servizio sul vostro. Se avete un muscolo che è cilindrico, avete a fine un cordone. Se avete un muscolo che è un lezzuone, alla fine avete un mastrino di 10. E' abbastanza intuitivo ed eccitanziale. Poi, siccome i vostri guai cominciano oggi e finiscono da 30 anni, 40, per cui io lavoravo nel mio 30, quindi che cosa avrete? avrebbe che se siete molto malati, vi avrete risultato la conoscenza di un punto di vista ma esistono dei vostri che hanno più pubblici che potrete avere due venti che sono insieme, che sono viventi, oppure potrete avere tre di loro precipite o quattro di loro, quattro di loro ora dice, ma perché ne faccio...