# Inserzione dei tendini sull'osso e strutture accessorie (guaine e borse sinoviali)

Quindi quando vedete un pennato vi aspettate una grossa potenza, ma non la grossa ampiezza di movimento. Per farvi vedere meglio, questo è l'asse combustibile e quindi l'origine, i tendini interno dell'utismo e le infezioni viscali vanno secondo questa direzione. Le fibre muscolari, cioè gli otumidi si inseriscono unicamente con un'arma o un'infernazione In pratica, se voi andate a guardare la superficie dei tubi che tagliate lungo quest'asse di sezione, è maggiore della quantità di tubi che scambiate nella sezione dell'interno del solito. Siccome la posta è proporzionale alla quantità o alla superficie di tubi che ci mettete, i superiutori di qui eserciano più forza di quelli che ci vennero su questa superficie, ma lo spazio occupato dal muscolo, come un volume, non dovete avere più facili nelle parti di un'attività di un'attività di un'attività di un'attività. Quindi sulla parte di un'attività dei muscoli, ok, a questo punto però dobbiamo vedere che cosa dipende con il peggio. Il peggio, come vedete, ha anche lui una struttura per cui ha una serie di farasse che uniscono per un luogo le emozioni più filamentose che vengono brutte poi dalle cellule che sono all'interno del termine, quindi tutti i vestituali che vedete qui hanno anche dei rami che sono mascolarizzati, quindi vedete presente che ovviamente oscuma, scinogramma e le strutture esterne sono di raricolari, che possono anche avere delle all'interno di particolari disfessi e tutte queste fasce che vanno ad appoggiare i temi e le decisioni interna da temi si è riposata dietro anche dall'aggiunzione del mondo del libro, cioè le primizie e i primizie che stanno e ci sono le primizie che spariscono, continuano, però diventeranno quelli del sogno per esempio, ma comunque sono consapevoli. La loro funzione è quella di collegare i miei tubi della loro parte terminale o iniziale a queste simple rispondaglie utilizzando delle dimensioni molto strette in particolare tra la formazione esterna della sorella del mio tubo e le strutture che sono al di fuori e che fanno proprio parte del centro. Oltre a queste dimensioni ci sono chiaramente tutte quelle fasce che avvolgono e va in modo da costruire in testa e in cura per poi finire con le fibre di sciarge ad attaccarsi non sull'osso ma con l'osso. Quindi avrete una porzione contraste sull'osco che si continua anche sicuramente con una porzione non più contrasti che sono i denti, perché è diverso il denti nello contrasti nel mezzo perché se provate a mettere un elattico da una parte all'altra non ci riuscite a decidere la trazione il muscolo si contare se anche il termine fosse il lato, il cavallo e il cattelino fosse l'altro non rassurare l'osso, se all'interno di lui, avrebbe bisogno di far poco, quindi non si rilassero e quindi poi il termine si è fatto con un colore si è allargato se estremamente connessente tanto un po di pi si chiama aboneurosi una cosa che si tratta estremamente pi parla Cosa accade quando il peggine quindi quelle del rubi la rivevolagine del peggine entra dentro l'osso? Allora, voi conoscete già il peggine ed i pibidi e gli apidi. la diatisi è la parte prossimale dell'osso a questi termini aggiungiamo apopisi l'apopisi è una sporgenza dell'osso generata dal fatto che c'è un muscolo che si chiama così queste sporgenze si sviluppano man mano che l'osso cresce nel posto natale la loro ossificazione viene detta intravesentimabile, perché sono più simili all'ossificazione del sangue che la ossificazione delle osse incontrate. Questo è il principio, non c'è le penne, le ad hoc sono delle sconfette dell'osso. Voi avete un segno e lo dovete infilare nel rosso, lo potete fare in due modi. O lo rinfilate come in questo caso con una struttura controocomisare oppure lo fate con una struttura più semplice che è quella periostale. Andiamo da quella... no, partiamo sulla diostale, c'è il muscolo, c'è il collagene del tendine, il collagene trapassa il periosteo e va ad infidarsi dentro gli osteoni. Lì ci trovano i filtri di sciarpe che sono la stessa continuità di collagene tra il leggine e il collagene del nostro. Questa è il periosteo. Senti, ok? Mettiamo che però vi state come tempi e mi volete riuscire a fare un'apopisi. In una parte di osso che sta spandendo, mi racchiamo una situazione di un problema di destinare, che cosa accade? Che non solo le fibre di collaggine vanno a continuarsi con l'osso, ma in mezzo alle fibre di collaggine si ritrovate strutture che sono le reminiscenze della porzione cartigalline che si era sviluppata al suo punto, comunque ci trovate in merito a questo termine delle piccole particelle di cavità. Perché? Perché quelle strutture hanno bisogno di avere un sistema di ammortizzamento quando il termine tira sull'osso, perché se il termine tira su questa piccola sporgenza dell'osso magari la stacca. Quindi quando voi tirate con il vostro muscolo, quel cordone non deve avere uno strappo conto brusco, dovrebbe riuscire ad avere un minimo di elasticità, di resilienza. Come si ottiene questo? Le libri di collaggio ne sono parallele tra l'uno, in mezzo ci sono di tutti i cellulati della cartilagine. Voi sapete che la cartilagine, pensate a quello articolare, la schiacciate fa da cuscinetto. Quando questo riceve una trazione in busca, le fibre che hanno, che ricevono questa razione, devono, allungandosi, schiacciare le cellule di cartilagine Quindi la loro forza di trazione verso l si trasforma in forza di pressione trasversale sulla riformazione delle cellule della catilatica Tutto questo deve trasformare questo tendine in una struttura che sia un po' più elastica e quindi non si straffi all'osso ogni volta che vuoi contraerci il mercolo. Così sono difficili da essere... Quindi, microscopicamente o indeterminare il floreo potreste avere che è più facile avere una visione del tendine o uno strappo del tendine perché se quello è un tipo di inserzione in cui non c'è questa cosa ma c'è un'inserzione diretta, lo strappo che il muscolo dà è di potenza maggiore. però questo poi va a fare una pabella e le particolarità di essere una infezione muscolare tra i palmi di ototelgine sono molti spari, ma è solo un punto a costo dei ototelgine spari. Quindi in questo caso stiamo usando le vasocini di cataclysmiche per apportizzare, per rendere un po' più rapido, un po' più resiliente la frazione, lo strattone del muscolo potale contrario comprende che ha risolvito sul punto di discezione. Abbiamo visto qualche volta che ci sono, con quel termine, dei punti di discezione, anche qui si possono utilizzare delle cellule fibrocartilagine, questo magari avviene sui termini delle dita, per andare a evitare che la compressione di altra direzione in cui è sottoposto il termine, poi si attraverso al termine, cioè al termine che danneggerebbe e ci mettere dentro della fibrocantillagine che è più resistente del termine. Ecco, poi le fasce, questa è una sezione del braccio, vedete l'omero, i muscoli che stanno intorno al braccio vengono separati tra loro come con il levinisio, che sono con le fasce che ci stanno intorno, in modo che poi si creano anche delle logge, cioè si creano delle riparcazioni. Ci sono, per esempio, il set intermuscolare laterale e quello mediale. Immaginate che il collettivo parte con quei segmenti delle lamine, medialmente e lateralmente, gli darà una logge anteriore e una logge posteriore. Così, anteriormente avrete i muscoli pressori, posteriormente avete i muscoli estensori, e così via nella moscia nella remota di loggia. In queste loggie non solo troviamo la separazione di diversi ideali muscolari, ma troviamo anche per esempio il passaggio dei grossi tronchi arteriosi, venosi e nervosi che devono poi andare a risicolare. Ma parlo del sangue che nella giungia di sicurezza il muscolo si rifiuta dentro il muscolo e la risicolazione del muscolo. Ma finché non deve andare a dare un rame arterioso per quella singola posizione di muscolo, viaggia tra le logge muscolari. Così è anche libero dal fatto che se il muscolo si sta comprendo la teglia, la vene e il nervo non è che possono subire tutte le queste mutazioni. Quindi passano negli spazi tra una massa muscolare e l'altra che sono spazi collettivali che formano delle logge. Allora già è, per vedere, un bel funzione di muscolo da una cellaria e cominciate a dirvi che dovete separare le diverse posizioni del muscolo, eccolo qua, e attraverso le piani di bilancio che sono nient'altro nelle voce, delle quali pi frequentemente vedrete corrente a punti vari energetici Questo invece una situazione particolare nelle mani soprattutto ma anche nei piedi avete una serie di tendini molto lunghi che arrivano qui in fondo alla vita e devono essere pressori, quindi viaggiano qui, devono essere stressori, quindi viaggiano in parte sopra, poi si doppiano, passano sotto, eccetera. Per farla prendere, Quando io tiro questo tendine per piegare un dito, questo tendine scorre su e più, scorre su e più, contro la superficie ossea e mi si rovina. Come faccio a rendere più scivoloso? Prendo la terza sostanza con cui abbiamo fatto le capsule sinoviali, faccio un doppio strato e ce la volgo intorno. Così osso, tendine, membrana sinoviale, altra membrana sinoviale, quando il tendine scorre non è il tendine che pressiona sull'osso ma sono i due poglietti della sinovia che scivolano l'uno sull'altro. Le guaglie sinoriali quindi sono un doppio strato di sinodia di entito di liquido sinoriale che consente ai tendini, ai mani, ai piedi o in qualunque punto di friczione di poter scivolare meglio invece di dare uno spregamento che potrebbe farla ad dominare una struttura o un'altra. Ovviamente come tutte le guaglie sinoriali si possono infiammare, quindi dà quindi la guaina sinoviale è una cavità sinoviale che accompagna un tendine di solito molto lungo in un percorso in cui assumi la distensione nelle strutture vicine. Così come avete le guaine sinoviali, avete anche le borse sinoviali. Se io la guaina la volgo in quel non caso, lo chiamo guaina. Se invece ho un muscolo, per esempio nella spalla, questo questo è il sovraspilato di detto Leo, tanto è veramente buono. Che passando qui dalla clavicola all'omero, qui si accorge contro la testa dell'omero, questo muscolo quando si contrae, vi va a spregare sul rosso. Così va bene. Cosa ci metto tra il muscolo e l'osso? Una borsa, che è una vescigola, una specie di palloncino schiacciato, che è in fila del corpo, come un rientrino, a proteggere i punti di condizione. La forza è piena di forze che sono persone in utilità anche con la guaina sinodiana dell'articolazione. Quando si parla di spalla congelata, sono in sicurezza di progressione e di attuazione della sinodia che invece di avere dentro il ritmo sinodiano il periodo liquido e fluido, cominciano a rinchiammare, il liquido si avvergola, queste fosse finiscono con incollarsi, nel senso che sono niente di un liquido che diventa sempre più denso, come se fosse il muco del naso man mano lo mette all'affreddore, diventa sempre più denso, prego di acqua e incolla le superfici della sinonia. E il soggetto che prima si tracerà tranquillamente in due e due movimenti ha quella che si chiama avere attrite, cioè ha un dolore fortissimo quando trova a spostarsi e che tutte queste borse sinoviali di fiammante sono veramente incollate nel movimento e quindi non si riesce a farlo di nuovo. Quindi la sinovia che abbiamo visto nella assicurazione di sinoviali la potete usare anche per fare le due sinoviali lungo i tempi e per fare le borse che ti consentono e eigentliching warazione. Ai Munsk cursol di scivolatmo, l'anatic farmato tra un'epoca Rocky in generazione, e a few还 che bloca, in generazione, but ha ragazzito Ancient nel generale vivifica at Bakerum devrait a live com convertire pueblo. al termine di non toccare il muscolo nell'istante cito e così via. E queste sono specifiche e particolari per ogni una delle articolazioni, non solo in tutte le articolazioni. Sono nelle articolazioni più mobili, quindi ovviamente spalle nella...