# Curve fisiologiche della colonna vertebrale e loro funzione

Quelle che formano il supporto del torace, si chiamano toraciche, che sono 12, quelle che formano lo scheletro della zona più bassa della colonna, quello del distretto lombare, sono 5 e formano le vertebre lombari. Quindi avrete 7 cervitali, 12 toraci e 5 lombari. Ok? Non c'è niente di trattare. Il punto è che quando riguarda, siccome sono ossa staccate e sono ossa singole, tra loro potranno fare dei piccoli movimenti e vedremo che ci sono delle anche artrosi tra i corti quindi le vertebre uno scimolo e delle altro vie tra i processi articolari quindi questo dar il movimento alla colonna. Quanto può muoversi una vertebra rispetto all'altra? Poco, ma mettete insieme 30 tre vertebre e vedrete che alla fine è riuscito a toccarsi la punta dei piedi e a fare l'arco dorsale. Quindi a questo punto io vedo la visione frontale della colonna e mi sembra dritta. E ti faccio prontamente rifine, abbastanza rifine, in realtà una curva con una piccola puntalità che guarda verso il cuore. Se ci si può occupare uno spazio e addirittura la colonna leggermente nella mediafina spazia si sposta, ma è rilevante. La faccia anteriore non è uguale alla faccia posteriore, avanti o nei corpi, gli usci, posteriormente vedete delle esporgenze che chiamano poi spine si chiama anche spine vertebrate perché se dietro si passate le braccia chiedo sentite delle esporgenze, sono i processi spinosi di eterna la sorpresa ce l'ho se la guardo di profilo perché questa colonna che sembrava dritta non è affatto dritta ha delle pulve prima di passare alle pulve guardiamo un'altra cosa Le vertebre cervicali, obiettivamente, nello stesso soggetto, hanno una massa minore, sono più piccole dell'ultima vertebre lombare. Cosa vi dice questo? Beh, visto che ci abbiamo avuto nell'evoluzione, una bella idea di metterci in piedi, che cosa accade? Se fossi con quadrupedi, il peso che tirava sulle spalle sarebbe più uguale al peso che guardava sull'accio. ma ci siamo messi in piedi, quindi il carico che sosporza queste vertebre sarà minimo per le prime cervicali perché sono solo una testa. Poi man mano crescendo avrò dei carichi maggiori, quindi le vertebre sono più piccole a livello cervicale diventando lombari a livello sagrale, più ampie, quindi massicce con le dimensioni. alla fine il carico dovuto essenzialmente al fatto che io ho anche le grosse masse muscolari che mi collegano a un fascino alle gambe, io faccio le grosse trazioni sul fascino, alla fine il carico, tra il peso che arriva da sopra e le trazioni dei muscoli del peggio per andare all'arto inferiore sono stati che non mi è bastato aumentare le dimensioni della quinta lombare, ho dovuto prendere 5 vertebre e fondarti a terzi nostri per formare il nostro sacro. Dopo di questo c'è un bisogno di nostro sacro, allora il sacro in greco si dice IEROS, però IEROS significa anche GRANDE Quindi quando hanno trattato il termine latino, sono trattato con uno, quindi poi sono fatte tutte quelle cose di alcuni che credono, no, alla tege dell'animo, che hanno sbagliato la mia. Mi riconoscevo la mia stessa. Vado, è il mio punto. Certe volte fanno il portarello del tempo di una pista, è un po' complicato. Questo è sicuramente nostro troppo, ma è troppo, ma è formato da circa 5 minuti. Dopo di che, in direzione anche posteriore, con il numero di individuo, in direzione laterale, vedo che ci sono delle curve, sicuramente. Esiste anche una curva sacrale, che è questa, con concarit centrale con versit posteriore Questa curva modificabile No perch un osso crido quello che io posso modificare se quell pi frenato in avanti o più dritto, ma la sua curva non la posso modificare. Poi esistono delle curve della parte libera che si alternano appunto per direzione. Questa è la curva lombare, la la pulpa toracica, la pulpa cervicale. E sono, di nuovo, partiamo dalla toracica, e ve lo ricordate meglio, cifosi, significa fare il burrito in avanti. Se una pulpa è una cifosi, dopo dovrete avere una lordosi, che è solo tirato al burrito, e prima avrete una lordosi. Qui avrete un'altra cifosi. Quindi avete la ciposi toracica che si collega poi tramite la cervicale che è una lordosi e in basso ha un'altra lordosi a cui segue la ciposi sagrale. Perché devono alternarti ciposi lordosi e ciposi lordosi? Perché sennò fate come se riesci a rimanere avvolti su voi stessi. Se fate tutte le ciposi diventate un uomo, se fate tutte le lordosi fate l'altra parte. a voi riferete di alternare una cipose inalotose e una cipose inalotose per cui il vostro tranno, sta bello detto, che gli occhi hanno la direzione parallela all'orizzonte che è il sistema di riferimento che usa la cosiddetta del ciascun fuoco rispetto all'ambiente che lo si intende. Quindi queste curve della parte libera, voi le potete rendere più o meno piante o più o meno curve agendo con i muscoli. La curva satrale non la potete cambiare, non c'è che non ho avuto tutto le cose che ho satacrali, quindi un se sono, però potete cambiare l'implicazione del Stato. Quindi la parte vista della colonna della centrale ha l'osso saturo che ha una vulva vista con un'inclinazione variabile. Le parti mobili della colonna centrale vi chiamano mobili perché voi potete postare uomini leggermente sull'essere in una lista cambiare. Siccome avete dei muscoli che sono o con movimenti, passano appunto su più vertebre o dei muscoli che sono zonali, questo consentirà al vostro corpo di fare dei movimenti prevalentemente con la lombare, prevalentemente con il corpo, prevalentemente con la zona doracina o tutti insieme appassionatamente. E' chiaro che se io voglio un'ora di cranio, perciò che Non mi interessa avere muscoli che vanno da cranio, da cranio, da cranio e da cranio. Quindi, abbiamo un modulo ideale, che è la vertebra, che mi viene declinato in varie caratteristiche delle critiche che poi vi consentiranno anche su una colonna smoltarda di dire questo è sicuramente una cervicale, questo è sicuramente una toracea, questo è sicuramente una rombare. Forse degli anatomical patologi, dei medici peccari, potete anche vedere quali è la vertebra. Perché poi ci sono caratteri di transizione, ma nella transizione, si fa esattamente quella vertebra, delle particolarità che ha, quale vertebra è la colonna vertebra. ma sapere cos'è una cervicale, una strage o una lombare. Curve, quindi colorate sempre, quindi vedete lordosi, cifosi, lordosi, cifosi, ma queste le potete modificare. Notate anche che la lordosi cervicale in realtà è un bene perché così le ho sposto un po' più al centro, il baricentro della colonna cervicale, anche se qua di piegola indietro per andare verso l'ovoide che rappresenta il cranio, qui il trapezio lavorerà un po' di più, andremo per tono, però comunque cerco di portare il collo ad avere un'asse centrale. Al livello del torace mi fa più cosa che una cifosi, perché? Perché ci devo abbraccare la gabbia torace, che davanti ce l'ha il cuore, il formone, un sacco di roma, Se mi sposto tutti in avanti rispetto a una colonna dritta, il baricentro mi sposta ancora più in avanti. Se faccio una lunga toracica, la colonna si sposta all'indietro, fa un po' di spazio e ci spartiamo in mare a metà, spartiamo un uomo, si prende il suo e ritorno. A livello lombare torna praticamente al 50% dello spazio, poi si fa prendere la pancia, quindi il baricentro si sposta in avanti e questo si sposta. Ma, leggermente, quasi è leggero, è quasi al 50% del corpo. Poi ho bisogno comunque di mantenere gli organi fettici, quindi l'anello pellico abbraccia bene gli organi interni, avendo un stato che si sposta con la sua lunga all'inferno. Quindi abbiamo visto che in questo modo le curve della colonna tendono anche a dare un po' più di spazio alle strutture che devono circondare. dietro tanto spazio non mi serve tanto qui ho una schizia di muscoli e poi c'ho la pelle non ho molto altro, però in questo modo con le pulve riesco a migliorare il paricentro del corpo. Quindi hanno una cavità cranica in continuità con il bidollo, una cavità bidollare, che sarà quella che si scava all'interno di queste singole vertebrale, vediamo come, con i corti vertebrali anteriormente, i processi spinosi dietro e vedete che cambia la distanza, qui il cranio, questo è il forame del occipitale, vedete che il cranio è prevalentemente come peso grave in avanti anche perché c'è il massiccio facciato, i due elettori, diciamo, sono diversi, il peso è il maggiore della porzione anteriormente della posteriore, di che è il delito. poi crea uno spazio che mi consente di avere una cavità toracica, comunque sia ho una linea di affionco che è quella del baricentro del corpo che è per la vostra famiglia. Se le curve cambiano, vi cambiano l'astra del baricentro e quindi vedete attraverso in avanti e indietro da un altro per l'altro.