# Struttura del miotubo e ruolo del calcio nella contrazione

Quindi, in questo caso vedete quanto sia importante il calcio per il muscolo, perché ovviamente in stato di concentrazione di calcio che non bastano, ovviamente ci sono anche di un'impermiglia, anche del cuore, un tipo diverso, quindi il mio cambio, non è proprio fatto nello stesso modo, il mio tutto del cuore è appunto creato, cantina, così chiama, però il concentrato, in questo, alte concentrazioni di calcio, basse concentrazioni di calcio non sanno, possono dare le amiche. Quindi insomma, in questo ora dicono che è messo molto vicino ai d'arcomidi viene depositato il calcio che così quando serve viene liberato. Per cui nella contrazione muscolare avrete che quando decidete di fare un movimento volontario l'angolone parte non data di depolarizzazione che arriva nella normata motrice. La normata motrice si differa immediatamente la cittadina, va a toccare il precettore e determina la liberazione del calcio all'interno del gruppo con la possibilità quindi di contrazione. subito però poi, in quanto istantaneamente, la cetifolina che si era attancata ai recettori viene tagliata, ma invece di buttarla nella reciclo per riportarla indietro, come il VEATIC e per ricaricarla in modo che sembra immediatamente per le volte successe Poi la rivolta a successiva Poi andr un po ad rovinarti per intercortazioni devono essere costantemente pi di occhi di stacomi. Quindi abbiamo adesso capito che abbiamo dei sarcomeri che sono immersi nel ciloplasma e che questo mio tubo però è l'unità fondamentale e contrastile del muscolo, ma non può neanche con un simbolo di tubo, con una cellula, per quanto sicilissimo inutile a quanto lungo per fare un movimento. Vi serve un muscolo. Cioè per esempio il muscolo fusato in cui avrete una parte connettivale all'inizio, che si chiama oristine, e un'altra che è l'infezione cristale, che diventa connettivale, perché quelle guaglie che avvolgono il mio dubbo, poi avvolgono i gruppi, poi avvolgono il suo muscolo e vanno a fissarsi nell'osso. Questo perché dico che è un muscolo tipo? Perché quello che vediamo in questa immagine, immaginate che questa vita rossa sia una singola matuccia, quindi un singolo il mio gruppo, ne mettete tanti paralleli di l'uno agli altri e ottenete un muscolo di questo tipo. Con tutte le sue guarne, in senso in fondo avete due mentini, il punto di inserzione più prossimale all'arco mediano lo chiamato origine, il punto di inserzione più distante lo chiamato inserzione. Dopo egli è soltanto una terminologia, diciamo, di comprensione, perché poi quando il muscolo si contrae, e questo muscolo rende bene l'idea che cosa che ha dato, i saccomeri che stanno qui dentro si contraggono e che i due capi muscolari si avvicinano. La porzione centrale, che è quella più cicciuta del muscolo, con la contrazione, dato che i saccomeri inventano di più, aumentano il diametro e questo, portato su tutto il muscolo, fa sì che il metro muscolare, cioè il massimo di angolo di questo muscolo fusano, che cosa faccia durante la contrazione? Si allarga, si fa, si fa, si fa le sue posizioni perché le fa, perché con la posizione fa una contrazione isometrica dei muscoli, si compia, non ti ha disinunione, ma si compri al conto, ok? Questo muscolo fusano, tutti quindi non dubbio, non so che lo faccio, ma direi. E la direzione della contrazione fa finché questo capo, il capo costumale, si avvicini al capo di stare. Ok? La direzione della contrazione è questa. Perché? Perché i sarcomoni sono un estenderente in questa direzione, non di pernesso. Quindi quando loro si accorciano i capi si avvicinano. Questa è la direzione di contrazione. Questo è un muscolo, diciamo, la forma più semplice di muscolo che potete trovare. Poi esistono dei muscoli come questo che vengono definiti di gastrico. Siccome ventre viene da gastro, questo ha un ventre qui, un ventre là, un tendine in mezzo, in realtà ha anche un origine e un'inserzione. Poi dite, ma che me ne faccio di un muscolo in questo? il digacino per esempio va dal vostro cranio all'osso ioglie alla mandigola invece non potendo essere un muscolo dritto questo punto collettivale si pista sull'osso ioglie e fa una punta quindi avete una prima
parte del muscolo che ha una certa direzione di contrazione, poi si riflette su un anello oschio tendino e va in un'altra direzione. Quindi i muscoli si accorciano ognuno rispetto alla propria direzione, ma quello che succede è che voi riuscite a abbassare la mandibola grazie al muscolo che parte la mandibola. Perché non potevate metterlo davanti, perché perché la genna adobe che hanno già trattato gli altri nomi. C'è differenza nei miodubbi?