# Anatomia generale della vertebra: componenti e caratteristiche comuni

Quindi abbiamo visto che in questo modo le curve della colonna tendono anche a dare un po' più di spazio alle strutture che devono circondare. dietro tanto spazio non mi serve tanto qui ho una schizia di muscoli e poi c'ho la pelle non ho molto altro, però in questo modo con le pulve riesco a migliorare il paricentro del corpo. Quindi hanno una cavità cranica in continuità con il bidollo, una cavità bidollare, che sarà quella che si scava all'interno di queste singole vertebrale, vediamo come, con i corti vertebrali anteriormente, i processi spinosi dietro e vedete che cambia la distanza, qui il cranio, questo è il forame del occipitale, vedete che il cranio è prevalentemente come peso grave in avanti anche perché c'è il massiccio facciato, i due elettori, diciamo, sono diversi, il peso è il maggiore della porzione anteriormente della posteriore, di che è il delito. poi crea uno spazio che mi consente di avere una cavità toracica, comunque sia ho una linea di affionco che è quella del baricentro del corpo che è per la vostra famiglia. Se le curve cambiano, vi cambiano l'astra del baricentro e quindi vedete attraverso in avanti e indietro da un altro per l'altro. Come sono fatte le vertebre? Allora, questo è un modello che si chiama l'erpebra esplosa e questo è un modello di erbeba. Perché se solo non è inutile, non si chiama le sue caratteristiche, quantomeno vediamo quali sono le caratteristiche comuni a tutti e poi definiamo le differenze. Se una vertebra la scomponete, avrete un corpo, c'è una porzione cilindrica un po' schiacciata, ediforica, che ha la complessità anteriore e leggermente concavo posteriormente. Prendete un cilindro e lo schiacciate indietro di quello del corpo l A questo cilindro fanno seguito due zone del telamine una e due e questa a sinistra che formano un arco L vertebrale quindi disegna un forame, che è il forame vertebrale, costituito da che cosa? Dalla faccia posteriore del corpo vertedale, da una piccola zona di conduzione che si chiama peduncolo, che si attacca ad un processo che si chiama processo articolare. Il processo articolare è dal seguito delle lamine, le lamine formano l'arco, dall'arco esce il processo spinoso. Dai processi articolari a destra e a sinistra nascono i processi da interno. Quindi avete il corpo che è anteriore, i truccoli che stanno dietro, i processi articolari che sono messi, superiore e inferiore, che poteranno la destra da soffa e la destra da soffa. Poi avete dei processi da un verso che sono messi secondo le scuole e che processi, spiro, spiro e spiro e fanno dietro e la fine della scuola. Questa composizione è la struttura ambarga di quello che ho detto qua. È chiaro che se sono procerdicare il corpo sarà più piccolo, se vado verso le lombardie, il corpo mi aumenta, mi avverrà la volta del corale, ma appunto dal penulcolo al processo articolare alla lamina che forma l'arco, io ho la formazione a questo punto dietro al corpo vertebrale di un canale. Una singola vertebra ha un suo foro vertebrale. Tante vertebre, una sull'altra, formano con loro fuori i canali vertebrali. Il canale vertebrale ci metto il mirolo spinale, quello che abbiamo visto prima. Quindi questo canale vertebrale qui, che voi vedete come un unico tubo, in realtà è la sovrapposizione di tante ossa fatte così, che chiaramente quindi protegeranno il bilano spinale, ma il bilano spinale sarà protetto da un alternarsi di vertetre vuoto, vertetre vuoto, vertetre vuoto, ovviamente il vuoto non è vuoto perché ci danno una serie di organi sui strutture che si tengono a finire, perché non è un perché se no andate in giro con un malito di scopa, non rimuovete più. Quindi avete l'esigenza di proteggere il midollo cedentro con le ossa, ma di poter muovere un po' tra loro le diverse ossa, se ciò mai andate a frontare il midollo e i denti che ci sono dentro. Quindi rispetto a quali diversi, ma io non lo dico comunque per me dicene sempre una che fa eccezione, e sarà l'attrante, ma comunque, nella lettera del rato, corpo, arco, formato da le due armi, processo articolare, processo articolare, processo di trasporto, processo di trasporto, processo di trasporto, perché così può aderciare le poste, oppure dov'icine, muscoli, che si interiscono di processo di trasporto, processo spinoso. Questi processi sono delle esporgenze che mi servono a far capsule reticolari, megamenti e soprattutto muscoli, muscoli, muscoli, muscoli, muscoli come le più oeste. Se io guardo una prima tipologia, perché sono le meno o meno di come dire che sono stravaganti che sono le toraciche Chiaramente le posso guardare da una diversa angolazione ma infatti qui le guardate dalla posizione superiore oppure dalla faccia anteriore. Queste le vedete che più o meno, li trovate in direttamente, abbiamo detto prima, corpo, gruppolo, arco per preparare al processo trasverso e al processo finoso. Questa è la seconda paracica, questa è la testa, questa è la dodicesima. Mi sembrano uguali? C'è l'ingraziata? No, certo. Perché questa che sta sopra ha meno peso, quindi il corpo è più piccolo, il corpo è più piccolo, il corpo è più piccolo. Queste hanno dei belli processi trasversi, perché devono mangiare le belle riposte. Questa è il fondo, la cambia paracica si riduce e comincia già a diminuire la porzione con una funzione tracesta. Per fortuna viste davanti si vanno soltanto che bene o male il corpo diventa un po' più grande. Ho maggior carico verso il basso di all'alto. Vedete anche che c'è un corpo abbastanza sviluppato rispetto al foro. Quindi il foro è normale, no, perché nelle cervicali il foro è più sviluppato che nelle forzature toraciche, perché se chi dà all'ospinale fa una figlia nervosa, il pato non ha nessuno cervello scendere fino alle vostre gambe. Però quello che succede è che man mano che il lato scende è tanto ridotto, poi i citamenti si spioccano per andare a testo del corpo e quindi il lato si riduce. Per cui mi serve uno spazio più largo sopra e più piccolo in direi un punto ridotto sotto. Vedremo che in realtà il canale settembre del stato, il canale settembre del stato è molto grande, ma per piuttarlo deve essere grosso come osso, non perché ci metta passare dentro tante cose. Quindi, come vedete, possiamo distinguere le toraciche dalle centicali, ma anche all'interno delle toraciche ho delle progressioni, cioè le particolarità non sono a caso. Sicuramente su tutti i processi transversi delle toraciche devono avere qualcosa che dovrà prendere contatto con le poste. Poi, se sono la prima toracica, sottierò un po' più alla settima centicale, Se sono la dodicesima toracica, assomiglio di più alla prima montare. Questi si chiamano caratteri di transizione. C'è un codice genetico che è il codice anerotico che dice ad ogni massa di vertebra che si sta formando primo che deve fare una vertebra, e quindi quella comincia a cuoranarsi in funzione generale. Secondo, quale vertebra deve fare? Poi ogni tanto il codice che si sbaglia, vengono fuori le poste suonanumerarie o la sacralizzazione delle vertebre lombare. Ma quello, se lo trovate anche logicamente come effetto, non è una cosa bravissima. Cioè, se la quinta lombare si è arrivata in qualche distruzione, come alla prima sacrale, magari sarà un processo trasverso più sviluppato, se il sacro è molto sviluppato laterale. Tra l'altro la quinta lombare non dovrebbe avere un processo verso il punto di un quadro, perché se no rompe il bagno, il nervo cresce e quindi ti viene la sciatica, però sono malezioni. Quindi, come vedete, la carattere di fila principale ovviamente di una vertebra toracica, se ce ne avete una sola in mano, vedete, ma questa è una vertebra?