# Vertebre toraciche: caratteristiche specifiche e articolazioni con le coste

Poi ogni tanto il codice che si sbaglia, vengono fuori le poste suonanumerarie o la sacralizzazione delle vertebre lombare. Ma quello, se lo trovate anche logicamente come effetto, non è una cosa bravissima. Cioè, se la quinta lombare si è arrivata in qualche distruzione, come alla prima sacrale, magari sarà un processo trasverso più sviluppato, se il sacro è molto sviluppato laterale. Tra l'altro la quinta lombare non dovrebbe avere un processo verso il punto di un quadro, perché se no rompe il bagno, il nervo cresce e quindi ti viene la sciatica, però sono malezioni. Quindi, come vedete, la carattere di fila principale ovviamente di una vertebra toracica, se ce ne avete una sola in mano, vedete, ma questa è una vertebra? Ecco, se vedete le faccette articolari sul corpo vertebrale, queste sono le faccette che si chiamano faccette costali, che ci stanno perché se dovrebbe essere trattato la racina, non avremmo agganciare poste Quindi se trovato su una retta e una faccetta costare quella una retta per toracile quale sia poi conosciamo noi in medici di cari Questa è quindi la stessa retta, le stesse rette per toracile, seconda, terza, dodicesima viste di lato. Viste di profilo, si nota subito una cosa. I processi articolari, cioè questo più concentrato che è la testa e la finestra, serve a toccare la vertebra sopra e la vertebra sotto, hanno delle faccette articolari, vedete quella in alto guarda indietro, quella in basso guarda in avanti, perché così le due faccette articolari delle due vertebra al contatto guardano l'una verso l'altra, quindi dovete avere una che guarda indietro, quella sotto guarda in avanti, quella che sta sotto si affoglierà su quella sopra che guarda indietro e così via. Queste sono faccette articolari di vestito della cartilagina superficigiana. L'articolazione è una? Artrosi. Quindi è una diartrosi perché si muove da tanto. Si muove per scivolamento, superficigiana, e quindi viene falsificata come artrosi. Non ha una boxartrosi, è un'artrosi. Chiaramente questo significa che qui intorno a vedere una una capsula articolare con una sinodia, tutta la noma della logica di Cicla. Dopodiché, sul processo trasverso, guardate che cosa c'è. C'è un'altra faccetta articolare al Cicla in Piatria che questa è ricoperta da cartilaggine e gli armi, che si chiama faccetta articolare costale del processo trasverso. Perché? Perché se questo è il corpo di una costa, questo è l'angolo costale, questa è la testa della costa e questo è il tubetico, Che cosa vedete? Che la signora costa avrà una faccetta articolare per il processo di intervesso e ci si poggia contro. Il collo va parallelo al processo di intervesso, la testa si appoggia sul corpo, sulla faccetta del corpo della costa della vertebra toracica. In questo modo vedete che la costa si appoggia bene, non solo su un punto della vertebra, si appoggia sul corpo vertebrale e si appoggia sui progetti della torre. Così quando muoverete la cambia toracica per il vestibale sarà più stabile. Quindi sul corpo della vertebrale troviamo la faccetta articolare per le coste, ma poi se guardiamo bene, sulla prima toracica, e qui non c'è, c'è una faccetta intera sulla parte superiore del corpo e mentre la faccetta sotto. su tutte le altre vertebre, c'è mezza faccia da sopra e mezza sotto, perché le coste, la prima si attacca direttamente sul corpo della prima vertebre, la seconda si attacca tra la prima e la seconda, la terza tra la terza e la quarta, e così via. Quindi in quel modo attaccandosi non solo hanno la cassa o la cipolare che unisce la terza della costa ai corpi di due vertebre, ma hanno anche dei legamenti che vanno a finire nel fisco che separa le due vertebre. Quindi, rispetto alle vertebrate, speriamo di riuscire a farlo, allora non so se in questo momento, ma quindi è un rinforzo ulteriore per fissare le cose. Quindi, per esempio, se una vertebra toracica ha una faccetta in alto e il vertebra in basso, è sicuramente la prima toracica. Se ha due mezze faccette, è dalla seconda alla decima, le ultime due vente per tracci hanno solo una bacetta perché abbracciano delle poste molto piccole negli alborzi che sono dette puntuanti perché sono piccole
perché sono così piccole che stanno credendo. Non riescono ad essere una costa completa e quindi non c'è molta importanza che sia un punto stabile. Lo vediamo adesso facendo le immagini. Altra cosa, vedete il processo spinoso? Qui è diretto leggermente in basso e indietro, qui si fa molto più obbligo verso il basso, quando scendo, scendo, scendo, guardate, diventa quadrangolare e più corto. Perché? Perché qui vieno, sotto, ci saranno le vertebre lombari che hanno dei grossi processi finosi perché danno attacco, e questa già comincia, a una serie di levisuola di connessione, che sono l'apodonio di lombosacrale, dalla quale si rinuncia i muscoli più potenti della colonna dorsale. Quindi i progesti di nosi e queste posizioni di re sono attanciate a muscoli e si vede a loro, potete che si danno in situazione a loro posteriormente. Verso il basso del nostro rosso c'è tutta una zona che prende l'osso santo, l'osso di cielo e l'ombardo per l'ultima voracina dove il collettivo si attasca come un attacca cioè rimane il solito attaccato alle scelte e ci si attaccano a quel commutivo che quando da tendo e ammariato i muscoli più potenti della colonna. Il motivo per cui andando verso il basso anche i due gesti spinosi che sono più torsi più grandi, i gesti più densi più consistenti che aumenta la trazione che i muscoli dorsali fanno sulla colonna vertebrale. Non troverete nella colonna vertebrale muscoli che tirano il corpo in avanti. Trovate muscoli attaccati ai processi trasversi e ai processi spinosi che tirano la colonna indietro. Per il nostro paciente è spostato in avanti. Se i muscoli la colonna me la tirano indietro, poi troveremo i muscoli che andate a traccia e anche l'indice della barriera dominale che vi aiuta la buona pressione. Se io le conto insieme, prima dodicentima, corpo più piccolo, corpo più grande. In processi spinosi, vedete, cambia l'angolazione, qui si muovono la scena, diventano 5 le angolari. Notate che la prima c'è una più faccetta per la costa, seconda costa, sicuramente dalla la terza del terzo del polio, due e due faccette, due, due, due e così via, le ultime due hanno sicuramente una sola faccetta. La decima, che è un po' un po' complicata, perché c'è un po' di variabilità, ma comunque è quella, diciamo, che è più simile alle toraciche, che non ha fatto che via via, poi dopo le coste si perdono, quindi sicuramente sulle lombarie non ci dovrebbero essere coste attaccate. Qualche volta c'è il processo transverso delle lombarie che è definito processo costiforme perché è abbastanza lato e deriva dal centro di ossificazione di quelle che sarebbero state le coste che invece di svilupparsi come coste fa un'altra pagina sull'essere delle lombarie. Quindi queste saranno la base per la gabbia toracica. Vi faccio notare in queste immagini come le artilaggie, vedete? Le faccette pianeggianti delle vertebre che si guardano sono rivestite dall'artilagine, così come le faccette postali sono rivestite dall'artilagine per la nuova capsula con articolazioni sbordiali Queste sono ognuna ha una faccetta piazza la testa della costa ha due faccette Si chiama architopia doppia Quindi in un capsula articolare avete la testa della costa che tocca due faccette vertebrali e ha un regamento sul latice che va in mezzo alle due vertebre rispetto alle vertebrali.