# Vertebre lombari e struttura del canale vertebrale

La decima, che è un po' un po' complicata, perché c'è un po' di variabilità, ma comunque è quella, diciamo, che è più simile alle toraciche, che non ha fatto che via via, poi dopo le coste si perdono, quindi sicuramente sulle lombarie non ci dovrebbero essere coste attaccate. Qualche volta c'è il processo transverso delle lombarie che è definito processo costiforme perché è abbastanza lato e deriva dal centro di ossificazione di quelle che sarebbero state le coste che invece di svilupparsi come coste fa un'altra pagina sull'essere delle lombarie. Quindi queste saranno la base per la gabbia toracica. Vi faccio notare in queste immagini come le artilaggie, vedete? Le faccette pianeggianti delle vertebre che si guardano sono rivestite dall'artilagine, così come le faccette postali sono rivestite dall'artilagine per la nuova capsula con articolazioni sbordiali Queste sono ognuna ha una faccetta piazza la testa della costa ha due faccette Si chiama architopia doppia Quindi in un capsula articolare avete la testa della costa che tocca due faccette vertebrali e ha un regamento sul latice che va in mezzo alle due vertebre rispetto alle vertebrali. Questo è un tasso di unità. Altra cosa da notare, vedete quanto è spesso il corpo della vertebra? Ma il peduncolo, è questa zona qui, è più sottile. Quando voi li è rinforzata l'una sulle altre, vi rimane questo spazio, giusto? E meno male, perché così attraverso questo spazio che cosa ci fanno passare? Le radici, le nervi, le spinali. Quindi avrete il bidone ospinale qui dentro, bello progetto, ma il diono spinale se ne dà gli energi che vanno in periferia. Se io avessi che il peduncolo, lo spessore della vertebra qui, è uguale allo spessore del suo corpo, devo fare un nuovo gregg e lei che ha fatto passare. Invece, il margine inferiore del peduncolo superiore, il margine superiore del peduncolo inferiore, determina una formazione di uno spazio che è un forame virtuale attraverso il quale lo spinale esce a destra di un'intera del spazio. Questo forame è abbastanza anzio perché tra i due corpi del tembrale qui c'è un spazio vuoto che invece in realtà è riempito dal disco del tembrale e il disco del tembrale che fa l'amortizzatore crea anche uno spazio allargando questo corale. Gli erie che con le tali disco del genere gli spazi diminuiscono, o se ci sono delle ernie, le ernie centrali, questo spazio si riduce, quindi il nervo, il cordone che prima usciva tranquillamente in mezzo alle ossa può essere deslacciato, può irritarsi, può dare una tante polite, quelle sono le neuralgie che possono verificarsi sia dopo non sia semplicemente perché la struttura si schiaccia e il nervo viene ad avere meno spazio per passare in quella zona. Poi il nervo avrà anche le quali e anche le domenici che lo circondano, per i nervi tutto quello che volete, però se lo spazio è di sotto quando fa il movimento il nervo va a sporcare. Queste sono le lombane. Guardate la seconda lombare, vedete questo processo filoso così quadrangolare, è molto più simile a questo qui, quindi questo è più simile a una lombare, tra l'altro la lombare, vedete qui è la più forte e molto grande, che diventa il massimo di angolo alla finita lombare, vedete che la finita lombare ha dei processi diversi molto pronunciati e come vi annunciamo a questo tutti i posti formi, notate anche un'altra cosa, guardate come si allargano, cioè il corpo del strano, questa è una forma qui, perché per amare il peso che c'è sopra, quindi un po' spaccia sotto e sotto, il processo trasverso, come vi dicevo, diventa posti formi, il processo spinoso non è più una spina, è una lamina quadernolare. Già su e se muovere poco la colonna lombare, mentre ci vuole delle spine che adesso sono così che vanno a contatto, se vado a nascolossare con tutto il suo spiro blando, cio lungo la lombare a conflitto non vi muovete pi Quindi c un adattamento anche di questo Se io guardo il foro vedete che il foro molto più piccolo della massa del nostro petto e assume questa conformazione quasi triangolare e triangolare. Sull'ultima si vede appunto prevale la massa. Come vi dicevo, all'interno del processo transverso, ho in realtà la formazione di un processo posticone, cioè quello che è il processo transverso nelle altre, che abbiamo fatto posticone, e che c'è la dimensione della formazione della posta. Nelle doraciche, questo la diva a una parte della posta. Nella parte della posta, questo è il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno. quello che avete in più sono le due sportive, quando dai i processori, tu hai l'accessorio che stai in più per il processo del tuo quadro. Ma comunque insomma avete più apporti sportive, perché inizio non è rispettato, purtroppo, con un altro altro racconto. Questa ve la guardate sul driver di tanto tempo, quindi si impara di tensione per non andare accessori, vedete quanto è questo stringente che si viene aperto, e si viene aperto, e si viene attaccato. Nel quadro non vale, andate qua, vedete molto spazio per venire a farlo qui, tra l'altro in quanto ci saranno i filosetti per tebrani, quello che si mantiene è il corami, e il corami del tebrani, per il quale passare, come le leggo insieme a questo, e lo ha seguito bene, oh, adesso, e lo vede fanno un'indicazione, e questi sono tutti e quindi vi rinnovate in un'altra forma di strada. Il calma che sta andando, avete i porti percettrali uno sull'altro? Bene, sono tanti cittadini uno sull'altro. Prendete un bel mazzo di scosse e attaccatevi sulla faccia al settore e avrete un piegamento conditurato per un'altra forma di scosse. poi si dà dei porti vertebrali e mettere un'altra striscia di scosso sulla faccia posteriore del corpo del centrale legamento con il genitore posteriore quindi tra le porti vertebrali e la macchina di spasso, il mondo, la faccia anteriore e la faccia posteriore sono fosciati in modo che non si può fare Poi che cosa vediamo? Gli archi vestentrali? Ecco, quindi si collegate con delle labbi, un tipo di tipo che hanno una certa percentuale di lattina e che si chiameranno le gambeggiate perché la lattina che la guardate è già nonno. Quindi, archi vestentrali, le gambeggiate. Poi ci vediamo processi trasversi, le gambeggiate inter-transferrali, processi spinosi, le gambeggiate inter-spinosi, l'abito dei progetti di sinosici è il collegamento di una natura. Tutta questa roba che è fatta di un motivo abbastanza lento, vi è già risposta, quando i muscoli muovono le rette per risposta in un lavoro pronto. Quindi vi iscriverete sì, ma non oltre una certa misura. Vi iscriverete sì, ma non oltre una certa misura. Vi iscriverete, ma non oltre una certa misura, perch il cervello di tira il legamento rossidoniale anteriore di riflettere e di tradizionare il sovrastinando e il continuale postale Quindi questi legamenti li trovate sempre se si fa la corona Ovviamente non c'è da cambiare quando arriviamo alle cervicali, perché?