# Varietà di forme muscolari: muscoli pennati e principio della pennazione

Se avete un muscolo che è cilindrico, avete a fine un cordone. Se avete un muscolo che è un lezzuone, alla fine avete un mastrino di 10. E' abbastanza intuitivo ed eccitanziale. Poi, siccome i vostri guai cominciano oggi e finiscono da 30 anni, 40, per cui io lavoravo nel mio 30, quindi che cosa avrete? avrebbe che se siete molto malati, vi avrete risultato la conoscenza di un punto di vista ma esistono dei vostri che hanno più pubblici che potrete avere due venti che sono insieme, che sono viventi, oppure potrete avere tre di loro precipite o quattro di loro, quattro di loro ora dice, ma perché ne faccio... perché mi coppico la vita? Per esempio il nostro bicicletto finisce come inserzione unica, il sale sul radio, ma inizia o dalla scapola, o due, e un altro inizia da un processo con la colore della scapola, che è tranquillamente. Allora, ha due punti di inizio, ma concentra la forza in uno. Se quel muscolo però ha due origini diverse e un'inserzione unica, i due venti muscolari si aiuteranno l'uno o l'altro ma magari saranno più disposti ad aiutare altri muscoli che fanno altri individui di movimento. E qui, tanto di spiegarvelo, questi venti muscolari non è detto che oltrepassino tutti la stessa articolazione Possono essere mono o bi Magari un capo muscolare contrepassa soltanto l plenumerale un altro contrapassa la plenumerale ma da un altro angolo di inserzione e in questo modo per esempio il biciclete ha un capo lungo che passa qui da origine e un capo breve che passa qui e io devo ancora di più aiutare il capo lungo che facciamo bene, ma se io devo prendere, aiutare il più pure. Se invece devo avvicinare il muscolo, mi interessa più che si contragga il capo breve del bicicletto, perché l'altro non fa lo stesso modo. E' un po' come se me lo dovrebbe invece di rispondere, che i quattro muscoli che potevano fare su altre mode completamente diverse, ha messo 4 pezzi di muscolo convergendo in una e a seconda della squadra con cui il muscolo va a lavorare attiva uno, l'altro o tutti e quattro. In questo caso, per esempio, le unità motorie, sicuramente ci saranno degli auroni che controllano solo questa parte e degli auroni che controllano solo quest'altra, ma possono essere sincronizzati e far lavorare tutte e due eventi insieme e questo vale anche per il quadricipio. Quindi non solo il mio gruppo può essere montato con tempi di posti in diverso modo, non solo l'orientamento delle citture può essere diverso, ma il muscolo può essere muovere il tuo grado, oppure avere due capi, di quattro e tre capi o quattro capi di quadricipio. Il quadricipio del femorale, però, ha una parte anteriore che è il resto mediale, una parte laterale e una parte mediale che sono i lati, i mediari e i lati, quelli sono inseriti tra il femore e la bibbia. Cosa possono fare? E prendono la bibbia. Ma il capolungo del quadricipio, che è il resto femorale, finisce sull'alta. Quindi non solo può estendere la pipia, il petroliumeno, può flettervi la coscia sul bacino, perché passa appunto le tue articolazioni. Quindi se un muscolo passa appunto su un'articolazione, muove solo due parti. Se passa appunto su più articolazioni, muove tutte le articolazioni sulle quali passano. e questa è un'ulteriore e c'è l'eclificità diciamo del sistema che vi renderemo tutto il fatto che poi tanti muscoli sono grossi di più o meno corni a seconda della scelteva, più o meno veloce o nessi a seconda delle muscoli che ci stanno dentro e che possono essere monocori articolari e che possono originare da un'unica origine con un'unica infezione o avere quattro origini a cui fare componenti motori in mente L'ultimo tipo di montaggio delle fibre postulari è quello che abbiamo visto fino ad ora nel muscolo usato, io e i miei due pubbliche sono come tante le abbrusce parallele delle le le altre. La direzione di contrazione delle fibre postulari è uguale alla direzione della In quel caldo la natura matrimia ho un testo di denti che le intercostalatisi dall di denti ci si inseriscono obbligo a mente dando quello che si chiama angolo di fermazione Quindi c una direzione di approcciamento che diversa dall di un punto di un punto di vista, perché di poco di amore di far così, perché c'è un punto di vista Questo muscolo sicuramente è lo spiegato che un circolo si contrae di circa 50%, se si contrae e mi fa scostare il punto B verso l'origno che è A, ma comunque se non è venuto a scostare, io ottengo un accostamento di questo termine da qui a qui, circa 50%. Ma se le vite sono migliore rispetto al tempo, quando si accorciano nel 50%, avrete un accorciamento, un avvicinamento del campo di strada per 50%? No, si accorcerà il tempo. E perché vi do la tratta così finita se potete fare il muscolo facendolo avvicinare il campo di strada meno di quello che potrei? perché è una complicata costruzione che non vi faccio. Se voi mettete le fibre muscolari in questa dimensione, potete infilarle più nella superficie rispetto alla dimensione di trazione del muscol. Potete mettere più diatruti e non nella stessa sezione presa in direzione verticale. In pratica, i muscoli che sono montati così, perché poi danno questo effetto, occupano poco spazio, ma hanno dentro tanti mio tubi. Cioè, potete mettere più mio tubi in questo spazio se sono obbligli rispetto al pedine, piuttosto che se sono condirezionali con i tendini e nella stessa superficie ci mettete il mio tubo. Siccome la forza di un muscolo deriva dalla quantità, dalla superficie, dalla sezione del mio tubo che voi ci mettete dentro e mettete il mio tubo nella stessa area di lavoro, quello che succede è che avete un muscolo più potente. il muscolo del bombaggio di cui parlavamo ieri sempre ieri di cui parlavamo ieri fa esattamente questo il gastrofreno che sono i due gemelli che in sodio formano un tricite non abbiamo un'idea che ne formano uno ha le fibre pennate questo si chiama anche o di pennazione perché se pensate anche uno degli uccelli ha un asse cattilacino su cui si inseriscono il muscolo è nato per gli altri strati. Quando il tendine è angolato rispetto al il muscolo ha una forza maggiore, nel muscolo del nostro portaccio la forza è maggiore perché che ci sono le due priorità. È maggiore perché c'è il braccio di leva in favore di voi. E questo è uno degli altri motivi per cui il vostro colpasso riesce a sviluppare la potenza di non serve per camminare per il piede o per il caldare. Quindi questi sono un muscoli pennato, che chiamano. Quindi quando vedete un pennato vi aspettate una grossa potenza, ma non la grossa ampiezza di movimento. Per farvi vedere meglio, questo è l'asse combustibile e quindi l'origine, i tendini interno dell'utismo e le infezioni viscali vanno secondo questa direzione. Le fibre muscolari, cioè gli otumidi si inseriscono unicamente con un'arma o un'infernazione In pratica, se voi andate a guardare la superficie dei tubi che tagliate lungo quest'asse di sezione, è maggiore della quantità di tubi che scambiate nella sezione dell'interno del solito. Siccome la posta è proporzionale alla quantità o alla superficie di tubi che ci mettete, i superiutori di qui eserciano più forza di quelli che ci vennero su questa superficie, ma lo spazio occupato dal muscolo, come un volume, non dovete avere più facili nelle parti di un'attività di un'attività di un'attività di un'attività. Quindi sulla parte di un'attività dei muscoli, ok, a questo punto però dobbiamo vedere che cosa dipende con il peggio.