# Legamenti vertebrali e disco intervertebrale

Poi ci vediamo processi trasversi, le gambeggiate inter-transferrali, processi spinosi, le gambeggiate inter-spinosi, l'abito dei progetti di sinosici è il collegamento di una natura. Tutta questa roba che è fatta di un motivo abbastanza lento, vi è già risposta, quando i muscoli muovono le rette per risposta in un lavoro pronto. Quindi vi iscriverete sì, ma non oltre una certa misura. Vi iscriverete sì, ma non oltre una certa misura. Vi iscriverete, ma non oltre una certa misura, perch il cervello di tira il legamento rossidoniale anteriore di riflettere e di tradizionare il sovrastinando e il continuale postale Quindi questi legamenti li trovate sempre se si fa la corona Ovviamente non c'è da cambiare quando arriviamo alle cervicali, perché? Perché sulla prima c'è specificata non ci trova un'altra cervicale, ma ci trovo il cranio e quindi il cranio è fatto diverso, ci toccherà adattarli. Per cui tutti questi vedete che di fatto tendono a spiegare tra loro le diverse componenti dei testi, i porti vertebrali, i piatti vertebrali, i processi di azze, i processi di stimoli, per fare le cose dove poi i muscoli, per fare la parte, per fare questa idea. In queste immagini si vede però che tra un'altra della vertebra e dell'altra nel corpo non c'è uno spazio vuoto, cioè quello che si chiama il disco interpertebrale. E il disco interpertebrale che in mezzo vi va a fare l'amore di lavoro a questo sistema. Questa immagine vi fa vedere bene, questo naturalismo che si diceva si fa davanti a quella che sembrava, prende tutta la colonna e va in fine alla passazione di questo caso. Questa colonna, ossio-tensina in questo caso, per questa struttura. E tra l'altro i negamenti gialli, i negamenti che stanno vicino a quella che sembrava, e ci sono anche più che cosa da assergarci, osso, niente, osso, niente, e si tratta di un po' di un compromesso tra la protezione e la città della città. Come vedete il legamento posteriore è un po' più stretto perché c'è nello spazio, si contiene un poco questa struttura di distanza vertebrale, poi vi ritrovate i legamenti inter-transversali, i legamenti inter-transversali qui sono stati di atrium, vedete inter-spinosi e sovraspinato che unisce tutti gli atici dei processi spinosi delle singole vertebrale. Il disco intervertebrale invece occuperà lo spazio tra le due rettiche ed è costituito da un anello fibroso collagenico, con i fibri di collagene vanno a unire il corpo del tetrale superiore al corpo del tetrale inferiore e al centro c'è una struttura denominata nucleo colposo che è una gelatina sostituita da glucopolisarcalidi acidi che non importa in particolare la formula glucopolisarcalidi ma come tutti i glucopolisarcalidi ha un sacco di molecole cariche che possono quindi essere idrofile e quindi la sua posizione è quella di essere una gelatina che richiamava acqua, che si comporta come un pallone con un fiume di acqua, in mezzo a strumenti e a compilire. Quindi è un sistema di ammortizzazione tra i suoi corpi del fembraio. Un sistema di ammortizzazione che insieme a che funziona una colonna conferisce alla vostra colonna del fembrale una resistenza maggiore ai raggi. Quindi la vostra colonna non essendo tutta una colonna ma essendo oppure,
e più resistente di una forma di alta. Inoltre avendo il buscine per centrare tra le diverse lecce, questo cuscinetto deformabile si deforma e fa da ammortizzatore per lo scarico perché come avete visto dalla prima e dalla seconda, la persona che si è mai chiusa, tende sempre adattata. Io ho bisogno di qualche cosa che mi ammortizzi il rialzo e il rialzo. sta aspettando che torni il ruolo