# Introduzione alla colonna vertebrale: metamerismo e suddivisioni

Quindi la sinovia che abbiamo visto nella assicurazione di sinoviali la potete usare anche per fare le due sinoviali lungo i tempi e per fare le borse che ti consentono e eigentliching warazione. Ai Munsk cursol di scivolatmo, l'anatic farmato tra un'epoca Rocky in generazione, e a few还 che bloca, in generazione, but ha ragazzito Ancient nel generale vivifica at Bakerum devrait a live com convertire pueblo. al termine di non toccare il muscolo nell'istante cito e così via. E queste sono specifiche e particolari per ogni una delle articolazioni, non solo in tutte le articolazioni. Sono nelle articolazioni più mobili, quindi ovviamente spalle nella... Ok, questo è il mio diagramma. Due giorni si vuole fare. Quindi, stiamo qui, allora adesso... E andiamo... Grazie. Scusate. Tutt'olato. Che ti hanno dominato? Perché... agreements sono molto entro. Tutto vitrondo. Certo. Certo. Il tutorato. come sottolato l'osso, come si trascrivono le attivazioni, come è fatto e che forse vuole usare. Adesso cerchiamo di calare in questo volume, che ci sono questi procetti di spalle, in una cosa che esiste. Per esempio, la colonna rettetrale. perché aveva un problema di ammiglia di fungo e della corona intestale, quindi, che è una mia idea quali sono le componenti osse, quali sono le articolazioni del ciclo di un inco quali sono dove si inseriscono i muscoli che la muovono. Questo è normalmente il mio caso, non adesso vediamo, non lo facciamo a fare, non lo facciamo a fare. Allora, intanto, lo scheletro che vedete è Nella presentazione delle osse orativi nel nostro corpo, cominciamo a dire che è uno schede parziale costituito dalla colonna vertebrale che emerge il cranio. Il cranio lo facciamo il prossimo semestre perché, siccome c'è dentro il sistema del polvo e i terzi cranio ci passano attraverso il corante del cranio, non sembrava anche ripartire i particolari dei perfetti partimenti che ci passano di metterci. La polonna del pedale e tutto il tronco, come lo smontiamo in questo genere, al tronco si attaccano e appendici. Il cingolo scavolare per l'altro superiore e il cingolo pendico per dare attacco agli acchi interiore. Come dire, esistono animali che gli acchi non ce li hanno e cantano benissimo lo stesso. Noi abbiamo divantato in avere sviluppato gli arti dopo aver sviluppato il tronco, perché se gli arti sono più lunghi e li dobbiamo prendere più cose, se li muovo prendo più cinetica, quindi avendo una trama, riesco a far firmare il mio avversario e con gli arti più lunghi riesco a fare più. Però, diciamo, è una variazione nel tema della materia. Quello che mi interessa adesso è concentrarmi sulla colonna del tronco, che vediamo ha intanto una struttura ripetitiva vedete che si vedono delle differenze in queste ossa che sono le singole vertebre ma si vede anche che si somigliano non che torneranno tanto a lunga sul fasi Quindi questa ripetitività nella struttura si chiama metà metà metà. Ed è un po' più evidente, se vi faccio vedere il serpentello di qui vi parlavo prima, vedete che è fatto con tanti vesti che si ripetono. poi magari se io ho il più piccolo, gli altri sono fondati, questa è la corda del temporale di serpente e queste sono le sue poste. Il serpente quando si muove, cambia solo a tutti. Non c'è neanche la parte di l'altra parte di l'alte che unisce davanti, non importa. Però è molto importante, ma anche se non ce l'ha, c'è il concetto di depateria, che è proprio di tutti i mammiferi. significa che io ho un sistema di base che mi dice a questa fetta del peggio che lui deve fare una vertega e due poste e che questo lo deve ripetere per un totto numero di volte. Sempre buona a se stesso, no, diciamo che questo qui sarà un po' più grande di questo qui, però il messaggio di il barbio è lo stesso, ci sono delle variazioni in dimensione. Idealmente però sarebbe comodo avere una scelta infermiera in struttura perché se io lo taglio, voi tagliate un ombrico, più o meno le fette dell'ombrico sono molto uguali. Allora tagliare il truppo dell'uomo e poi gli altri, vedete che queste non sono molto uguali. Se io ho un modello semplice e ripetibile, faccio un ombrico che per carità è più facile da studiare, non si fa circostare del corpo umano, però poi il resto del corpo non si fa per il medicino, quindi vi tocca fare questo rosporso. Quello che però ci interessa adesso è che tutto sommato il trompo dei mammiferi è sempre strutturato con una metanemia che è evidente nel serpente, ma che il microvadea, soprattutto nella colonna vertebrale umana, soprattutto se vado a scavolare il cingolo peggio, fate finita di niente, vi prendete anche troppo così cominciare più sempre. In questa colonna vertebrale, quindi, noi vediamo che ci sono tanti segmenti osseri simili tra loro che si appoggiano su una base che è formata da segmenti simili, però è un pezzo solo. Siccome questo, l'osso sacro, è formato da 5 vertebre che persino oscosi nel periodo dell'Evigione e poi dell'Ivola, subito successivo, si fondono tra loro, questa viene detta parte fissa della colonna vertebrale, perché è il nostro solo, poi la sopra viene detta parte mobile ed è costituita da susseguirsi di tipi diversi di vertebre, tipo tipi diversi perché quelle che formano il collo, anzi il collo, la struttura portante del corpo, si chiameranno le vertebre cervicali e sono 7. Quelle che formano il supporto del torace, si chiamano toraciche, che sono 12, quelle che formano lo scheletro della zona più bassa della colonna, quello del distretto lombare, sono 5 e formano le vertebre lombari. Quindi avrete 7 cervitali, 12 toraci e 5 lombari. Ok? Non c'è niente di trattare. Il punto è che quando riguarda, siccome sono ossa staccate e sono ossa singole, tra loro potranno fare dei piccoli movimenti e vedremo che ci sono delle anche artrosi tra i corti quindi le vertebre uno scimolo e delle altro vie tra i processi articolari quindi questo dar il movimento alla colonna.