# Introduzione alla famiglia dei collageni: struttura generale e rilevanza biologica

La beta-cheratina, come dice il nome, è costituita come struttura secondaria base a beta-quiglietto, e qui nell'albert potete apprezzare la sua struttura. Quindi abbiamo una catena polipettivica che va a formare 4 filamenti beta, questi qui. I filamenti beta si avvolgono a formare un foglietto beta definito distrotto, perché c'è una rotazione. dopodiché questi due filamenti beta-bistotti si assembleranno tra loro per formare un filamento di beta-teratina quindi la beta-teratina è questa molecola qui che vedete e come spessore non perché vi lo dobbiate ricordare ma per darvi un'idea siamo a 3 nanometri per darvi un l di grandezza perch sempre importante pensare anche all di grandezza per poi inserire le molecole nel contesto veramente cellulare. Ok, quindi abbiamo discusso insieme la prima classe delle proteine di proti, la prima grande proteine di proti, che è la terapina distinguendo l'altera, la metacarotina e in primo luogo invece andando a evidenziare quelle che sono le caratteristiche comuni oppure evidenziando quelle che sono le caratteristiche specifiche di una delle due proteine. Adesso ci possiamo invece focalizzare nella secondo grande gruppo di proteine tipose che è la famiglia dei collageni. Quindi prima di tutto, so che il titolo della slide è il collagene, però in realtà sarebbe più corretto chiamarla famiglia, perché quando parliamo di collagene non parliamo di una singola proteina, ma come vedremo abbiamo sempre in una bella tabellina con tutti, credo inizialmente, ma non si ricordo male, ma in poco tipi di collagene, quindi non parliamo di una sola proteina, ma parliamo di una famiglia di proteine. Poi noi ci focalizzeremo su una proteina in particolare, perché è la prima abbondante proteina del nostro corpo, Quindi qual è la rilevanza? La rilevanza è che non solo stiamo parlando di una classe particolare che è quella del proteine piccote, ma stiamo parlando di una proteina che è la più occupante del corpo. Quindi contestualizziamo la sua rilevanza proprio all'interno dell'organismo. Tra l'altro il collagene è stato, se non mi sbaglio, voi lo sapete meglio di me, anche nell'esame del FISD, se ne sapete, c'era sempre la domanda sul collagene. sia nella prima che nella seconda prova. Adesso non vi ricordo la domanda, però... La glicina. Voi lo ricordate? No, perché è l'acido fondamentale. Da che cosa è costituito principalmente il collagene? A livello di una glicina. Dio, non me lo ricordavo, sono andato proprio di media. Ok, ragazzi. immagino abbiate tutti ripassato il collagene perché essendo stato provato nel primo esame è stato poi anche il quindi oggi non sarà una ripetizione di quello che già sapete sul collagene alcuni aspetti chiaramente ok alcuni aspetti chiaramente verranno ripetuti perché sono in posizione ma andremo in età in un pochettino più chimici diciamo che durante il sistema il tresfiltro è giusto stato nominato con due caratteristiche, con un paio di caratteristiche parte, ma oggi andremo proprio a studiare la molecola di collagene acutato di sabio chimico. Allora, come sapete, la funzione di una proteina dipende in primo luogo dalla sua struttura. Quindi, anche nel caso del collagene, prima di parlare delle sue funzioni, è opportuno andare ad analizzare la struttura, la struttura che è molto informativa di quello che sarà il ruolo biologico della molecola. Il collagene, adesso parliamo di un generale collagene senza dargli nome e cognome, abbiamo detto che ci sono molti tipi, adesso lo chiamo generali, quindi il generico collagene della famiglia dei collageni è una proteina trimerica costituita, quindi un trivero, da tre patene polipotidiche, in particolare per
Tre catene alfa. Quindi ricordatevi che il catene alfa è diverso, assolutamente diverso da alfa erica, ok? Quindi catene alfa, che sono caratteristiche del collagene proprio. Quindi abbiamo queste tre catene alfa, sinistrosse, ok? Che si avvolgono tra di loro in maniera destroza. quindi ci sono tre catene alfa le vedete qua A, B e C che sono sinistrosse cioè si avvolgono verso sinistra e si assemblano in una superelica destrozza ok? quindi tre catene singole, catene alfa sinistrosse e si avvolgono in un'altra inca destrosa, eccolo qua E qui vedete la versione, diciamo, trasversale, quindi questa è la superiore di tronzo di collagene, qui la versione trasversale dove potete apprezzare una microfessura all'interno, ok, che è dove i residui sforbano e formeranno dei legami chimici. In particolare, ogni catena, quindi siamo tornati indietro alla singola catena, quindi diventando tre catene alfa sinistrosse. Stiamo tornando indietro proprio a parlare di quelle singole catene. Ogni catena è caratterizzata dalla ripetizione delle tripefite residuo di glicina, residuo X e residuo Y. Dovebbe esserci, c'è scritto qui. Glicina, residuo X e residuo Y. In tutto, ripetuto n volte. Ok? Quindi vuol dire che questa particolare sequenza aminoacidica è ripetuta più volte, molte volte. Ad esempio in un ciclo di collagene è 338 volte, per dare un'idea che chiaramente varia a seconda del collagene. Quindi vedete che è una struttura altamente ripetuta. avete una tripletta, è vero che x e y possono variare, ma sono nel 25% dei casi i residui di proina e idrosti proina, quindi x e y sono nel 25% dei casi i residui di proina e idrosti proina. Mi sembra che poi ci sia la slide dove questo dettaglio è scritto. Quindi una struttura altamente ripetuta. Adesso andiamo a vedere, come vi dicevo, la tabella dei tipi di collagene.