# Introduzione al corso, programma, testi, modalità d'esame e ricevimento

Qui, dopo il semestre Tizio, sono contenta di vedere alcuni fisi, di conoscere alcuni fisi che hanno fatto qua a Pavia e hanno partecipato al semestre Tizio. Allora, io, come avete iniziato il corso di biochimica, il tema della professoressa Lavatelli, come sapete ci sono diversi docenti che vi guideranno durante il corso della biochimica. In particolar modo, a chi non mi conoscete, io sono Roberta Vese, sono professora associata presso il Dipartimento di Medicina Molecolare qua all'Università di Pavia. E in particolare la parte di programma che svolgeremo insieme è quella proiettata nella slide e si focalizzerà su alcuni argomenti specifici. Chiaramente nel corso della biochimica quello che andremo a fare è studiare, cercare di, l'obiettivo finale sarà quello di comprendere i meccanismi molecolari e biochimici alla base di tutti i processi biologici. Quindi si andrà dalla biochimica di base ai metabolismo a studiare la biochimica alla base dei processi che generalmente sono considerati, sono studiati nella biologia molecolare. In particolar modo insieme affronteremo l'argomento delle proteine fibrose, che sarà l'argomento di oggi, e delle proteine della matrice extracellulare. La matrice extracellulare che tendenzialmente è un compartimento poco magari considerato e andremo a vedere però è assolutamente rilevante perché si trova all'esterno di tutte le cellule e quindi è fondamentale a un modo che va oltre alla specificità del tessuto che si trova all'interno di tutti i tessuti. Dopodiché valuteremo insieme il caso delle proteine contrattili, quindi come effettivamente qual è il meccanismo molecolare di Occhino con la base della contrazione muscolare. E poi si aprirà il grande capitolo, il grande perché ci saranno diverse lezioni a dedicare a questo argomento, che è il capitolo degli indini. Quindi vedremo prima che cosa sono gli indini e studieremo insieme le cinetiche enzimatiche, quindi le varie regolazioni della tipità enzimatica focalizzandosi su anche specifici casi di inedizione enzimatica e potenziale terapeutico, quindi come agire sulla tipità enzimatica e utilizzato come azione terapeutica farmacologica. dopodiché affronteremo il codice genetico e insieme la sintesi proteica perché la traspersione e la replicazione verranno in contatto con la protezione del sapore e poi ci focalizzeremo su che cosa succede alla proteina dopo che viene sintetizzata quindi ci sarà un capitolo sulle modificazioni post-traduzionali quindi tutte quelle modifiche simiche alle quali la proteina va incontro dopo la sua sintesi e il sorting, perché come fa una proteina una volta che viene sintetizzata a sapere dove andare? Cioè come fa una proteina, non so, dell'isosoma a sapere che deve andare nell'isosoma? Questa corretta localizzazione è proprio possibile grazie al sorting. Poi ci focalizzeremo sul catacolismo delle proteine a livello cellulare chiaramente, quindi come le proteine vengono degradate all'interno della cellula e infine studieremo un relativamente nuovo pathway che quello dell protein response cio la risposta della cellula alle proteine non correttamente effoltate che diciamo è un attimino concettualmente la naturale prosecuzione del nostro capitolo sulla sintesi proteica e perché è rilevante? È rilevante perché ci sono diverse patologie in cui questo patto è attivato e numerosissimi approcci farmacologici che vanno a targettare questo patto. Quindi questo è il programma delle lezioni, degli argomenti che tratteremo insieme. Per quanto riguarda i testi, sono sicura che la professoressa Lavatelli vi ha già mostrato giusto dei consigli dei testi, quindi sono le medesime, qua sono solo alcuni dei testi consigliati ma ce ne sono diversi i testi di biochimica. Qui ci sono altri testi per integrare, ma volevo sottolineare questo aspetto che magari non tutti sono a conoscenza che i testi sono anche a disposizione per la consultazione o prestito presso la biblioteca di scienze. Quindi se qualcuno avesse un dubbio, volesse approfondire un argomento, uno può andare effettivamente in biblioteca e usufruire questo servizio gratuito per gli studenti. Naturalmente le slide sono rese disponibili su Kiro, in genere le carico sempre il giorno prima, quindi dovreste aver, se mi confermate, di aver trovato le slide. il PDF delle slide che rendo disponibile il giorno prima rispetto al giorno della lezione ricevimento chiaramente avete diritto a delle ore dedicate per il ricevimento in genere lo slot locato è giovedì dalle 2 alle 4 però siamo testibili nel senso che possiamo cambiare l'orario se necessario, vi chiedo però di mandarmi una mail in qualunque caso per acquistare l'appuntamento in modo tale da sapere se venite chi viene, che argomento vuole approfondire nel caso abbiate delle necessità. Quindi la mia mail è quella riportata, quindi roberta.bezio.it e iscrivetemi dalla mail di Ateneo perché sennò molto spesso va magari la fine della spam alla mail, quindi non rispondo perché non voglio rispondere ma perché non ho ricevuto la mail. Quindi questo nel caso in cui avete bisogno di chiedere delle chiarimenti sugli argomenti chiaramente trattati durante di mie lezioni. L'esame che qui non spenderò a molte parole perché immagino sia già stato accennato dalla professore Cristalabatelli, se è un esame scritto avrete un'ora e mezzo a disposizione con una parte risposta multipla e una parte di domande aperte, in genere sono 15 domande risposta multipla e 3 domande risposta aperta che coprono proprio tutto il programma del corso, quindi stiamo attenti a modulare le domande aperte in modo tale per ogni appello ad esame e coprire diversi macro argomenti, macro settori del corso. Comunque quando ci avvicineremo alla data, quindi a fine del semestre, vi verranno dati dei dettagli aggiuntivi. Questo, per chi ha fatto il semestre finito già lo sa, comunque il materiale che viene fornito, cioè le slide, sono ad uso personale per lo studio individuale, quindi non è consentito diffondere questo materiale né potuto copiarlo né creare delle dispense come si trovano in libreria, nelle compisterie, quindi il materiale dovrebbe assolutamente essere considerato come un materiale di studio individuale Le tante editrici chiaramente non sono contenti quando trovano le dispense delle lezioni nei vari luoghi commerciali Benissimo quindi terminata questa introduzione alla nostra parte del corso, possiamo entrare nel vivo del nostro programma.