# Organizzazione delle molecole di collagene in microfibrille, fibrille e fibre

Gli zuccheri, tra poco vediamo quali sono i zuccheri che sono aggiunti al collagene. Un altro aspetto che emerge dall'analisi di questo cartoon è nella presenza, se andiamo a vedere la singola catena alfa del collagene, quindi questa qua è rappresentata in basso, vedete che ci sono delle zone dei segmenti verdi, i segmenti verdi descrivono la numerazione che trovate a tanti segmenti verdi e vi descrive il numero dell'aminoacido. Quindi ci dice questo schema che dall'aminoacido 80 all'aminoacido 200 abbiamo questa regione che è una regione importante per legare il legame di molecole biologiche della matrice. Quindi già a livello della singola catena alfa possiamo ritrovare delle regioni che sono importanti per l con altre proteine della matrice Vedete che in particolare sono tre questi segmenti la 1 la 2 e la 3 Sono le major legal binding region la sigla quella quindi le regioni legami dei legami cellulari. Benissimo. Adesso vediamo come queste molecole di collagene si organizza a livello della matrice extracellulare. Quindi abbiamo capito che se parliamo di matrice extracellulare non possiamo più parlare di un collagene, ok? Perché abbiamo detto che un progettivo di N-C terminale dovrebbe essere rinmosti affinché il collagene possa organizzarsi nel confine. Però andiamo a analizzare come avviene questa, andiamo a parlare di questa organizzazione delle molecole di collagene. Quindi, partendo proprio dalla base, vedete ancora il pro collagene, ma abbiamo detto che le sismine ci terminano i nostri rinocchi. Dopodiché la molecola di collagene, che qua nel fattore rappresentata avete le strenguoline di terminale a sinistra e di terminale a destra, più molecole di collagene, vedete, si organizzano in queste strutture che sono dette microfibrille. In primo luogo vi chiedo di focalizzare un attimo sulle dimensioni, non per ricordarle ma per dare più un'idea. Quindi se guardate la singola molecola di collagene come spessore che ha intorno a un nanometro, invece se vedete la struttura delle microfibrille dove vedete le molecole di collagene si assemblano in maniera spalzata tra di loro sono terza coda perché qua è l'N e qua il C quindi sono unite terza coda ma in modo spalzato e creano queste microfibrile che hanno circa 4 nanometri se ne hanno andato in idea della dimensione ma qual è l'aspetto caratteristico dell'organizzazione di più molecole di collagene e microfibrile che se fate caso con cui come si rispogono effettivamente le molecole di collageno creano delle zone che vengono definite overlap quindi vedete cosa è scritto overlap e con overlap si intende questa posizione qui questa disegno indicata dalla pezza ma questa segnando con il Mars quindi l'overlap vuol dire sovrapposizione è una regione in cui tutte le molecole di collageno della microfibrilla si sovrappongono invece nella zona adiacente abbiamo la zona GEP ok? questo significa un po' insomma il GEP infatti se vedete la zona GEP è caratterizzata dalla diciamo mancanza vedete in questa regione della molecola se volete in pezzettino della molecola perché? perché in base a come si assembla in collagene sembra sempre una zona di overlazio e una zona di GEP e perché vi sto dicendo questo? perché questa caratteristica che deriva dalla struttura, dall'organizzazione nello spazio del momento di collagene è quella responsabile del bandeggiamento della collagene. Vi capiterà sicuramente nella vita di vedere delle immagini in microscopia elettronica dei tessuti e in qualsiasi tipo di tessuto avverranno il collagene. Quindi quando vedrete queste immagini in microscopia elettronica dei tessuti vedrete proprio il bandeggio tipico del collagene, ok? Perché a seconda di quals elettro denso E vedrete proprio queste strisce quindi chiare e scure chiare o scure che sono proprio determinate dalla disposizione dello spazio delle molecole di collagene e della microfibrilla Dopodich le microfibrille, quindi siamo qui, vedete, adesso cambiamo la rappresentazione. La microfibrilla si rappresenta con questo schema, quindi il cambio di colore è dettato da quanto vi appena spiegato, non al barlegio. Più micro fibrille vanno ad assemblarsi una proto fibrilla, queste. Nostra sola adesso è di circa di 20 nanometri. Le proto fibrille, che per facilità, perché capite che se no è molto difficile rappresentarle a livello grafico, a questo punto il proto fibrille, cioè tutto questo, viene rappresentata con questa scontura, le protofibrille si attengono tra di loro grazie a un assemblamento laterale e longitudinale, quindi fondamentalmente si impaccano tra di loro diverse protofibrille e l'assemblamento di queste protofibrille forma le fibrile del collagene, ok? Quando le fibre, scusate, le fibre del collagene. Quindi, rotina fibrosa sicuramente, struttura semplice ma altamente ripetuta, ok? Che si organizza in questo modo fino a formare le, che sono comunemente note, le fibre come fibre di collagene.