# Idrossilazione della prolina in posizione 3 e della lisina: complessi enzimatici e glicosilazione

In particolare voi penserete, magari potete pensare che siano molte le proline che vengono idroschilate in posizione 3, in realtà sono veramente poche. La più comune a livello di diversi tessuti è la proline 986, quindi nella catena del collagene la polina 986 che viene idrostilata in questo modo E qual il ruolo dell in posizione 3 Questa volta aiuta a formare la presenza di questo OH faci che si formino dei ponti idrogeno dei gammi adrogeno, tra catene, vi ricordate, nella 4 era intramolecolare. Invece nel caso della 3 porta all'afformazione di gamidogeno intermolecolari, quindi tra diverse molecole. Quindi a livello funzionale è diverso il ruolo delle due idrossilazioni. Vediamo invece il caso dell'idrossilazione della lisina. Il residuo di idrossilisina si chiama così HylL. Quando trovate HYL significa idrostilatina, è la dicitura, la nomenclatura universale utilizzata per nominare idrostilatina. E qual è il ruolo della presenza di questi residui idrostilati di decina? Cioè qual è il ruolo di questi gruppi UH attaccati in posizione 5 alla lisina, è quella di favorire i legami inter-tra-molecole, in particolare favorire quelli che si chiamano i cross-link, quindi a livello del collagene si parla di cross-link, cioè legami covalenti che avvengono grazie alle diverse molecole, grazie alla presenza proprio di queste grossi lisine. Dopodiché alcune di queste grossi lisine, non tutte, possono essere glicosilate, cioè la cellula aggiunge degli zuccheri a queste lisine con il gruppo H in posizione 5. Quali zuccheri vengono aggiunti? Vengono aggiunte due diverse unità zuccherine che sono il galactosio, che qua potete vedere in rosa, o il glucosio nella slide rappresentata in verde. Quindi ripeto, non tutte le grossi libine sono unico di latte, cioè non a tutte le grossi libine vengono aggiunti zuccheri, ma ad alcune. E questi zuccheri sono residui di galactosio o di glucosio. Adopera da quel senzima che si chiama galactosil transferasi e glicosil transferasi per il rincolio. Sostante facile, dal nome si capisce qual è l'enzima corrispondente. Perfetto. Uno si potrebbe comunque chiedere, abbiamo spiegato qual è il ruolo delle modificazioni costituzionali che abbiamo visto fino adesso, cioè le indossidazioni delle restituzioni proina e ci potremmo chiedere qual è il ruolo dell'aggiunta di questi zuccheri a livello dei grossi lisina, ok? Quindi la presenza di grossi lisina è essenziale per formare i grossi link tra diverse molecole a livello delle fibre e del collateo. Ma qual è il ruolo dello zucchero? Perché mai dovremmo attaccare il glucosio del calaccio? La ragione, vi Dico subito che non è ancora completamente nota, ma quello che si sa è che la presenza di questi zuccheri modula il reactate, cioè la capacità della cellula di riprendersi i frammenti di collagene, nel senso che chiaramente il collagene non ha una proteina della matrice traccellulare, quindi è una proteina che viene secreta, abbiamo detto. Quindi a un certo punto verr degradata la matrice si formeranno dei frammenti e la cellula cerca sempre di riciclare il riciclabile cio quello che si pu utilizzare viene riutilizzato Quindi dei frammenti collagene vengono ripresi dalla cellula, vengono fatti rientrare al loro del citosol, tramite un sistema endocittico si chiama, di vescicole che sono testate all'uptake e sembra proprio che questi residui zutterini modulino questo qua, quindi triactate. E, inoltre, sembra che aumentino la stabilità e la resistenza delle molecole di collagene nella matrice, quindi in qualche modo vadano a regolare quello che viene chiamato rimodeling, il rimodellamento della matrice tracembolare. Rimodellamento che è cruciale perché se pensate che il collagene è in tutti i tessuti, come viene gestita la struttura tridimensionale che sta pure dalla cellula chiaramente determina molte proprietà a livello di tessuto. Perfetto, quindi siamo arrivati a descrivere la parte intracellulare, cioè cosa avviene a partire dal gene, siamo arrivati a una proteina con le sue modificazioni post-traduzionali.