# Ruolo della vitamina C nella idrossilazione della prolina e patologia dello scorbuto

Quindi il famoso ruolo della vitamina C nella sintesi del collagene per ritare lo scolguto è proprio questo, mantenere il copattore inferno nello stato ridotto, cioè stato ridotto. Sì, è particolare che, non credo che ne abbiano scoperte recentemente, non credo che esistano mutazioni nell'uomo nella enzima colibre e perostilati. Sono certe che ci sono mutazioni nell'enzima colibre e perostilati che portano alla patologia, ma non credo che siano state riportate per la 4, quindi è possibile che sia le case, comunque di riserva di controllare. Invece la mancanza della vitamina C quindi della gente che mantiene ridotto il ferro dell causa una patologia metabolica che per lo detto essere lo scorbuto Quindi c un ridotto apporto di questo acido ascorbico e quindi abbiamo come conseguenza patologica un'alterazione nella formazione ossea, quindi abbiamo dei deficit a livello di crescita scheletrica, anche abbiamo dei deficit a livello dei denti in realtà, ma non solo scheletrici, abbiamo anche delle fragilità a livello dei fatti sanguigni, questo perché il collagio, come abbiamo detto, è presente in diversi tessuti, quindi crea delle alterazioni notevoli in diverse tipologie di tessuti, qui vedete delle erosioni ospite ad esempio, vedete questo è un rosso del contenitore dell'identale, vedete che viene sposto qua il dente e anche la facilità di base che non era presentata nell'immagine. Quindi questo per quanto riguarda l'impostitazione di posizione 4. Vediamo invece come avviene l'invostitazione della prulina in posizione 3. Questa reazione è capa di incanto della prulina 3 in posti l'alba, quindi non vedete che cambia la posizione, Allora il numero che descrive la posizione nella quale viene attaccato il gruppo OH. In particolare, questa enzima che viene abbreviato P3H1 non lavora da solo, come spesso accade, in lupinica, la cellula, ma lavora in un complesso con due proteine partner che sono CRTAP e ciclofilina B, abbreviato CIPP. Quindi C3H1, la prolina 3-dossilazione 1, CRTAP e la ciclofilina B formano questo complesso che è proprio responsabile delle idrossilazioni della prolina in posizione 3. Ora, l'attività catalitica del complesso è proprio svolta da P3H1, quindi è l'idrosilabio, è l'NP3H1 che è l'attività enzimatica. Le altre proteine fungono da supporto, ma sono anche se necessarie affinché la reazione avvenga. cioè CRDAP e CiclopinAP non catalizzano la reazione ma se sono mutate o se sono assenti, come capita in alcuni pazienti con mutazioni in questi geni, il complesso non si forma, dunque l'enzima non è attivo. Quindi spesso accade che ci sono dei complessi proteici, nei complessi proteici l'attività catalanitica è mediata da una particolare proteina, ma l'assenza dei partner fa sì che l'enzima non sia attivo, ok? Quindi, questo complesso è proprio responsabile delle idrosilazioni della proline in posizione 3, ma di quali proline stiamo parlando? Di proline che si trova in posizione X, nella nostra famosa tripletta residuo Gli, residuo Glicina, residuo X e residuo Y, ok? Quindi solamente alcune proline in posizione X vengono idroschilate. In particolare voi penserete, magari potete pensare che siano molte le proline che vengono idroschilate in posizione 3, in realtà sono veramente poche. La più comune a livello di diversi tessuti è la proline 986, quindi nella catena del collagene la polina 986 che viene idrostilata in questo modo E qual il ruolo dell in posizione 3 Questa volta aiuta a formare la presenza di questo OH faci che si formino dei ponti idrogeno dei gammi adrogeno, tra catene, vi ricordate, nella 4 era intramolecolare. Invece nel caso della 3 porta all'afformazione di gamidogeno intermolecolari, quindi tra diverse molecole. Quindi a livello funzionale è diverso il ruolo delle due idrossilazioni. Vediamo invece il caso dell'idrossilazione della lisina.