# Patologie genetiche del collagene: osteogenesi imperfetta e altre sindromi

Quindi agire a livello della degradazione del collagene è stato per anni pensato come un target che potesse essere efficace per lo meno per ridivire la diffusione del tumore e quindi per cercare di bloccare la metastase. Se mi chiedete se funziona ad oggi, al momento, purtroppo no, se no lo sapremo, comunque sono stati visto alcuni risultati positivi o mal limitati, però c'è del potenziale perché viene considerato, diciamo, in maniera leggero, tipo l'autostrada per andare a promuovere, per facilitare la diffusione eventuale di cellule. quindi anche se adesso stiamo facendo la biochimica di base la vedete un po' probabilmente lontana e disaccoppiata da quello che sarà poi il vostro futuro da medici in realtà si parte proprio delle molecole della biochimica di base per comprendere poi i macro e il femmina in forma complessa quello che è dunque esistono mattatori specifici per valutare il turnover di questo collagene possiamo andare a farle anche lo sangue e valutare come la biosintosi e la degradazione del collagene, sì, ci sono diversi marcatori, si possono analizzare sia a livello del schiero che a livello delle urine, in particolare nelle urine si va a misurare il livello dell'idrosiprolina e dell'idrosilidina e dei glucosili, oppure si vanno ad analizzare i valori inari dei crosslink del collagene, quindi con determinati i complessi del crosslink del collagene, oppure ancora, a livello del tiro, sono due macro principali, mi sapevo quando ho ricordato solo uno, che si chiama PINTA, che è la frazione del proprio filenne terminale del collagene, che è un marcatore della sintesi del collagene, e poi c'è il gruppo che si chiama CTX che invece è il marcatore della degradazione che è un frammento del telopartite, quindi è della degradazione ma che è di degradazione del collate. Quindi si può seguire con i tani automatici con le urine la degradazione nonché la sintesi del collate. perfetto vediamo possono essere associate vengono associate delle patologie alla famiglia di questo proteine fibro della famiglia del collagene la risposta è sì quindi abbiamo appena menzionato il ruolo del collagene nel masnubro tumorale soprattutto della metastasi ma dobbiamo parlare anche di patologie genetiche quindi mutazioni nei geni codificanti del collagene Pensate che possano essere rare, pensate che possano essere frequenti, sono tendenzialmente rare, ma sono le più frequenti tra le rare. So che una definizione veramente un po una definizione un po delizialmente ridicola e come vengono effettivamente considerate cioè appartengono alla classe delle malattie rare, ma se andate a valutare la frequenza di queste patologie nell'ambito delle malattie rare sono tra tutte le specie. Qua avete degli esempi di patologie associate a mutazioni nei geni che codificano per diversi punti di collagene. Ricordatevi sempre che a parte gli omotrimeri, cioè dove c'è solo una catena quindi codificata da un solo gene, la maggior parte dei collageni sono codificati modificate da 2 geni chiaramente perché sono i terotineri. Quindi, troviamo il collagene di coprino che è il più appondante, vuoi sapere avere 2 geni modificanti, col 1, 1 e col 1, 2 e se abbiamo mutazioni con 1, 2 abbiamo una patologia dell'osso che è un colpino che significa il nostro genetismo interferta. Il collagene di secondo invece, prevalentemente presenti nella capilagine e negli occhi, abbiamo una condrodisplasia, quindi il diverso a livello della crescita, a livello della cartilagine. Nel terzo abbiamo alterazioni a livello dei lati sanguigni, abbiamo una forma di Ehlers-Danlos, della sindrome di Ehlers-Danlos. Anche nel quinto abbiamo una sindrome di Ehlers-Danlos, che è una tipologia diversa, perché è il punto, quella del quinto prevalente nella pelle e a livello delle articolazioni. Abbiamo il quarto, è importante per il rene, quindi l'alterazione del collagio nel quarto e la metropatie, cioè l'alcors syndrome che è caratterizzata da una metropatia. Poi abbiamo riservo nel muscolo, quindi avremo delle patologie e dei distrochi muscolari, non è che abbiamo la distrochi muscolari ma delle patologie muscolari, queste nella corna e nella cartilagina, cioè vedete sono diversi ed ognuno di essi sono associati a delle patologie. Quindi il tessuto maggiormente colpito è quello dove la specifica molecole di collagene è più rappresentata chiaramente. Quindi, voglio descrivervi il caso dell'ostogenesimo di perfetta perché è causata da mutazione del collagene tipo primo. Il collagene abbiamo detto è la proteina più abbondante nel nostro organismo e il collagene tipo primo è la più abbondante tra i collageni. Quindi cosa avviene se ci sono le mutazioni i glucosipogeni, che sono col 1,1 e col 1,2, abbiamo una patologia dello scheletro. Quindi è una patologia rara, l'incidenza è circa 1 su 15 mila, anche se a seconda del review che è andata a leggere i numeri un pochino cambiano. La trasmissione è molto particolare perché possiamo avere una trasmissione che sia autosomica dominante, quindi fatto un allele mutate, dosamita recettiva, tutte due, ma anche legata al LISH. Come se non tipo clinico abbiamo risparmio della crescita, deformità dello scheletro e fragilità ossa, quindi le ossa di questi individui si fratturano anche in seguito, anche in attesa di traumi. Il difetto molecolare pu sembrare particolare fino adesso abbiamo parlato di collagene e dei geni che lo codificano quindi sicuramente i difetti collicolari di frequenze nelle forme dominanti del suo genesis in perfetta sono difetti nei geni con l e con l che codificano per i collagene tipo primo rispettivamente per la catena ALT1 e ALT2, ma sono stati identificati molti altri geni che se mutati portano alla stessa malattia. Quindi questo è un caso abbastanza particolare, infatti viene spesso usata come patologia genetica a dare dei tempi agli studenti per considerare un po' l'eternogenità genetica che porta a delle conseguenze più tipiche, perché mentre le forme dominanti, che sono classificate a livello clinico in quattro forme, la 1, la 2, la 3, la 4, che hanno un tipo diverso, per dire, la FB, o ha in tipo secondo, questa è letale, quindi il feto non si sviluppa, invece il solo tipo dell'arrivo è pieve, mentre il tipo terzo è progressivamente deformante, il tipo quarto è molto altamente severo. Quindi ci sono altri geni che sono diversi dando la patologia. Però focalizziamoci un attimo su queste forme illuminanti. Qual è forse l'aspetto curioso guardando questa tabella? Che cosa vi viene subito in mente guarda questa tabella dove vedete i difetti, con uno a due, nella terza colonna, il tipo di marzo e soprattutto il fenotipo. Cosa potremmo salvare analizzando questa tabella? Cos'è ci incuriosisce. Esatto, esatto, esatto, tutta cosa che la collega giustamente sottolinea il fatto che le mutazioni negli stessi geni, ok abbiamo detto col numero 1 o col numero 2, ma possono dare livelli di seno T, cioè di gravità o solo tipo di televisi, perché andiamo da una severa, cioè da una letale nutro, che non è compatibile con la vita, a forme moderatamente severe o in rischio una forma lieve. Allora non mi voglio parlare sulla patologia, ma vi dico solo che la forma lieve è lieve per un motivo particolare, perché le mutazioni sono le mutazioni cosiddette quantitative, cioè il collagene viene sintetizzato ma in miglior quantità. quindi il collagene che c'è è corretto e quindi la matrice è abbastanza buona e le molitue hanno una struttura corretta mentre le altre forme sono quelle che vengono definite qualitative cioè il collagene è mutato, è sbagliato la struttura è errata quindi hanno un tipo che è più severo proprio perché la matrice è alterata cioè l'organizzazione dell'està collagenica è alterata da mutazioni cioè la sostituzione di residuo adenocidici. Ad esempio, se anziché il residuo piccolino di glicina, io nella mia cripletta ci metto, non lo so, una genina, pensate, la catena laterale H, la glicina viene sostituita da una catena molto più ingombrante, un ingombrasse di comenta. Questo crea chiaramente un ripercuote sulla struttura, una struttura ascerata della singola molecola di collagene, ma pensate di traslare questa alterazione su tutta la fibrilla, chiaramente l'impatto finale su tutta la fibrilla emotibile, quindi si crea una struttura alterata. Come mai per tra i casi qualitativi cio tipo secondo terzo e quarto ci si ha una distanta variabilit non ancora noto Si pensa a gruppi di mutazioni che vanno a inficiare una parte particolare di struttura che un rilevante per l o per l'interazione con altre proteine della matrice extracellulare, perché il collagene non sta da solo nella matrice, ma deve interagire con tutte le altre proteine che costituiscono la matrice extracellulare. Un aspetto patologico rilevante in questo contesto è il fatto che questo collagene mutato ha un effetto negativo, cioè l'effetto patologico della presenza di collagene mutato è su due fronti. Un fronte extracellulare perché le molecole alterate sono secrete nella matrice, quindi la matrice che io formo è una matrice sbagliata, una matrice alterata, con una struttura diversa dalla forma fisiologica, e che quindi infizio chiaramente le proprietà di un'esistenza, le proprietà strutturali, ma ho anche una, diciamo, compromissione a livello cellulare. Perché? Cioè, perché il collagene mutato, almeno una porzione di esso, una porzione viene secreta e crea problemi fuori, no? La matrice è sbagliata, è sbagliata, ma una porzione viene fattenuta dentro la cellula. Perché gli saperoni, a FF47 per esempio, o mancanali, cercano di fondare correttamente il collagene. Chiaramente non è possibile, perché se ho solo una mutazione, ad esempio puntiforme, con un cambio di amminoacido, non potrò mai sfrutturarlo correttamente, perché la mutazione lì è e lì rimane, ma questo rallenta la sintesi e quindi infatti se tutto questo voleto di collagene sbagliate, mutate, vengano trattenute dentro nella cellula e questo crea uno stress a livello di cellula, che poi analizzeremo con il passo specifico verso la fine del corso e quindi questo stress cellulare è la seconda, diciamo, contribuisce anch'esso alla patogenicità dell'emutazione del collagene. Quindi riassumo due aspetti fondamentali, la compromissione extracellulare, cioè della matrice intracellulare, strutturale, in interazione con le altre proteine della matrice e un problema intracellulare, cioè di stress della cellula. Quindi assolutamente da di nuovo sozzare a mente.