# Classificazione funzionale delle proteine e introduzione alle proteine fibrose

Quindi la mia mail è quella riportata, quindi roberta.bezio.it e iscrivetemi dalla mail di Ateneo perché sennò molto spesso va magari la fine della spam alla mail, quindi non rispondo perché non voglio rispondere ma perché non ho ricevuto la mail. Quindi questo nel caso in cui avete bisogno di chiedere delle chiarimenti sugli argomenti chiaramente trattati durante di mie lezioni. L'esame che qui non spenderò a molte parole perché immagino sia già stato accennato dalla professore Cristalabatelli, se è un esame scritto avrete un'ora e mezzo a disposizione con una parte risposta multipla e una parte di domande aperte, in genere sono 15 domande risposta multipla e 3 domande risposta aperta che coprono proprio tutto il programma del corso, quindi stiamo attenti a modulare le domande aperte in modo tale per ogni appello ad esame e coprire diversi macro argomenti, macro settori del corso. Comunque quando ci avvicineremo alla data, quindi a fine del semestre, vi verranno dati dei dettagli aggiuntivi. Questo, per chi ha fatto il semestre finito già lo sa, comunque il materiale che viene fornito, cioè le slide, sono ad uso personale per lo studio individuale, quindi non è consentito diffondere questo materiale né potuto copiarlo né creare delle dispense come si trovano in libreria, nelle compisterie, quindi il materiale dovrebbe assolutamente essere considerato come un materiale di studio individuale Le tante editrici chiaramente non sono contenti quando trovano le dispense delle lezioni nei vari luoghi commerciali Benissimo quindi terminata questa introduzione alla nostra parte del corso, possiamo entrare nel vivo del nostro programma. E quindi iniziamo, se volete, un po' dall'ontano prima di arrivare alle proteine fibrosi, parlando della classificazione classificazione delle proteine. Classificazione delle proteine che abbiamo già introdotto rapidissimamente alla fine del semestre filtro e come sapete si basa sulla classificazione appunto funzionale, si basa sulla funzione, quindi le proteine vengono divise in diversi gruppi a seconda della funzione che loro hanno nel nostro corpo. E se volete può essere abbastanza peculiare perché come sapete i proteini hanno diversi tipi di struttura ma nonostante la diversa struttura e diverse classi strutturali che queste possono avere la classificazione che viene fatta è a livello di funzione. Quindi in base alla funzione vi ricordate che tipi di classi di proteine possiamo trovare, che classi troviamo. Prego. strutturale esatto, strutturali come dice il collega giustamente oggi vedremo il taglio delle proteine fibrosi ad esempio vedremo la proteina fibrosa per eccellenza e il strutturale per eccellenza che è il collagene anzi la famiglia delle proteine di collagene corretto poi altre idee di trattamento gli enzimi sono proteine particolari che svolgono una azienda enzimatica cioè qual è la funzione dell'enzimo è quella di accelerare una reazione chimica che altrimenti non è che non avverrebbe, avverrebbe ma in un tempo veramente lungo e non apprezzabile, nel senso che il risultato a livello cellulare non sarebbe apprezzabile. Quindi le endime e tutte quelle proteine che catalizzano una reazione chimica e a livello cellulare ne vedremo tantissime all'interno del corso. Dopodiché che altre proteine e altri gruppi funzionali abbiamo? Di trasporto? Di trasporto, corretto, di trasporto possiamo pensare sia le bioglobine e la bioglobina, adesso avete già sbattato l'attore del momento con la professoressa Labatelli, quindi possiamo pensare al trasporto di ossigeno, ma non solo in realtà, dov'è che c'è bisogno di un trasportatore, ad esempio a livello della membrana plasmatica o qualsiasi tipo di membrana in realtà, c'è bisogno di alcune proteine che trasportino le molecole dei soliti da una parte all'altra, quindi questo è un esempio ancora di trasportatore. Altre idee di funzione? Di vita, esattamente, chiaramente, e lo sappiamo ancora di più dopo gli anni del Covid, ma comunque non ci limitiamo le intersezioni virali, ma c'è una serie di infezioni a cui si va incontro e sottolineano il ruolo chiave delle immunoglobuline, degli anticorpi, quindi le proteine sono proprio anche quelle molecole che ci difendono dai patogeni. Perfetto? Altre idee, le evoluzioni? ormoni, ecco questo è un buon punto, ormoni, perché in genere quando si parla di ormoni, questi un po scuri o sconosciuti comunque non vengono le fortine uno non pensa che ci possa essere una classe di ormoni costituita da proteine quindi non vi sto dicendo che tutti gli ormoni sono proteine ma alcuni ormoni effettivamente appartengono alla famiglia delle proteine. Quali sono, ad esempio, qual è un ormone proteico per eccellenza, e vedremo, vedrete veramente fino alla nausea, però insomma vedete in modo molto estensivo l'ormone insulina, ad esempio l'insulina è un ormone più chimico, quindi una proteina. Perfetto? Abbiamo detto tutto, no? Sicuramente uno manca. Doi cadere. Cosa manca? Ho sentito il rumo, adesso ne ho neanche una. Manca uno degli argomenti che vi ho elencato prima del programma, che è il movimento barra contrazione. Quindi ci sono delle proteine che sono dette motori molecolari che sono necessarie per consentire appunto sia o il movimento o la contrazione muscolare o entrambe. Ad esempio vedremo insieme la fina e la miodina, ma mi riferisco ad esempio anche alla proteina del ciglio. Le cellule, ci sono alcune cellule ciliate e ci sono delle proteine che agiscono come motori molecolari a livello di questo ciglio, che sono le proteine che consentono il movimento della cellula. Il prevedere è che le cellule, anche se sembrano, insomma le cellule si muovono, non tutte, ma la maggior parte all'interno dell'organismo si muovono e hanno bisogno di questi composti, di questi gruppi di proteine. Quindi abbiamo detto trasportatori, strutturali, motore molecolare, la riserva, mi ha dimenticato, sì ci sono proteine che fungono proprio da riserva energetica per la cellula, ad esempio abbiamo nei rettili il valbumina che si trova nell'uovo e poi abbiamo la caseina nel latte, quindi una grande percentuale di proteine nel latte è costituita da questa caseina che è particolarmente rilevante perché avendo un gruppo fosfato al suo interno è importante per il legame del calcio, quindi è la proteina che porta con sé il faccio che poi assumiamo attraverso chiaramente la dieta. Nelle proteine di difesa abbiamo menzionato l'immunoproculino e non altre tipologie di proteine come quelle della colpulazione del sangue, che chiaramente sono rilevanti perché nel momento in cui abbiamo una ferita e la colpulazione del sangue non avviene, chiaramente c'è il disambulamento. e abbiamo detto gli ormoni, quindi abbiamo detto la relazione del metabolismo, cioè gli ormoni, abbiamo fatto l'esempio dell'insulina. Perfetto, quindi avendo rinfrescato un attimino il concetto di funzione delle proteine, le varie classi funzionali delle proteine, possiamo passare all'argomento odierno, che è quello delle proteine fibrose, dei quali faremo due esempi.