# Struttura del procollagene: catene alfa, propertidi, telopeptidi e modificazioni

l'asta. Dopodiché l'osteoide nell'osso verrà mineralizzato, quindi per la formazione dell'osso ci sono due processi, la formazione dell'osteoide, cioè la matrice collagenica e poi la mineralizzazione dell'osteoide. E che ruolo ha questo collagene? È a ruolo di fornire all'osso la resistenza alla trazione, nonché alla trattura. Quindi dopo aver inquadrato nel contesto dell'organismo, del tessuto, il collagene, adesso possiamo adentrarci nella descrizione della sua struttura e della sua sintesi. Prima di tutto vi sarà capitato di vedere nei testi la parola pro-collagene, pro-collagene, ok? Che cos'è il pro-collagene? possiamo definire il procollagene come una sorta di precursore del collagene perché? perché il procollagene è una molecola
Il collage dovrà subire un taglio protolitico per diventare collagene. Adesso andiamo ad analizzare insieme la struttura del collagene che vedete qui nella slide. Cerchiamo dare il pointer perché se lo sia possibile. Allora, prima di tutto dobbiamo partire dalle nostre tre catene, quindi abbiamo sempre le nostre tre catene alza del collagene. e lo vedete qua nella slide avete l'n terminale l'n terminale l'estremità e l'n terminale della catena polififidica a destra avete l'estremità c terminale della catena polififidica e vedete che avete due catene gialle e una catena verde perché è questo? perché nel cartoon della slide è la rappresentazione grafica del collagene di tipo primo si scrive primo numero romano non so se vedete, cioè proprio il numero romano, e questo collage di coprivo è composto da due catene alfa 1, quindi sono due catene uguali, con il picco di giallo per intenderci, e una catena alfa 2, che è diversa, infatti, nella fredda rappresentata in un limite. Quindi possiamo vedere come queste catene che abbiamo detto, catene alfa, essere finistrosi, si aggolano tra loro in una superedita mistrosa, che è questa qui, ma, qual è la caratteristica che possiamo osservare da questa struttura? Che ci sono diversi domini ok? Nel superiore collagio sicuramente abbiamo il domino centrale e la tripla elica quindi vi ricordate quando prima vi ho parlato della ripetizione della tripleta residio-ficina residio-x residio-x, ecco qual è la ripetizione della regione a tripla elica? Tripla elica perché effettivamente le tre cadenze sono avvorte in una tripla elica. Ma possiamo apprezzare delle strutture diverse sia all'estremità n sia all'estremità c terminale. In particolare apprezziamo la presenza di un progettive n terminale e di un progettive c terminale. Vedete, questa è una struttura più globulare se volete, una struttura completamente diversa dalla struttura centrale alla mia catipulenta. Inoltre sempre sia l'eternità N che l'eternità C-terminale dopo il proclettive è presente un'altra regione denominata T-dopopide ok? Sia appunto l'N che l'C quindi che ruolo hanno questi particolari strutture che sono presenti nel proprio lato? Allora, prima di tutto vi devo dire che il procollagene è questa molecola rappresentata nella slide che contiene effettivamente i properfidi. Quando invece i properfidi sono tagliati, da taglio fotolitico, si ha il collagene di l'etrofeno, ok? Quindi come procollagene si intende la struttura contenente anche i properfidi. quindi per farvi capire prima di parlare sulla struttura vorrei farvi capire come mai il corso-pro-pettide prima c'è nel pro-collagene e poi viene eliminato il pro-pettide ha una funzione chiave nella sintesi del collagene perché? perché finché c'è il pro-pettide le molecole di collagene non si possono assemblare tra loro dovremo nella prossima slide quando i pi buoni quelli di collagene si attengono a dare una molte fibre di collagene Scusate A dare le fibre di collagene. Quindi, le fibre di collagene sono possibili della collagene che non manca del proprio infide. ma la funzione del provergine è proprio quella di non consentire alle molecole di collagene di assemblarsi dentro la cellula. Lo sonderemo tra poco, le molecole di collagene tendono a formare delle fibrille. Il punto è che il collagene viene sintetizzato a livello chiaramente del ricomento di sull'etico di plasmatico, no? E se non aveste questi provergiti, lui si estenderebbe dentro nella cellula, quindi creerebbe le fibrille di collagene dentro, anziché fuori dove servono. Quindi il ruolo del perpidio è questo. Tornando alla struttura, che cosa possiamo vedere? Dopo il perpidio abbiamo detto esserci il tenopidio. Che è un ruolo di perpidio nella molecola di collagene, i tenopidio contengono dei residui particolari, residui aminoacidici particolari di idrossilidina. Questi residui di idrossilidina, quindi una lesina idrossilata, una lesina di un gruppo A per intenderci, sono importanti per la formazione di legami covalenti che tengono unite le molecole di collagene a livello delle fibre. Quindi idrostilitina, residuo abbondante, erodano non probabilmente abbondante ma cruciale la sua presenza nei telopertidi per consentire i cosiddetti crosslink del collagene che adesso vi nomino ma spiegheremo con una slide dedicata. Quindi queste sono Questa è la struttura della procollagine. Potete apprezzare nell'immagine che vedete queste sfere, ci sono delle sfere attaccate alla molecola. Che cosa sono? Chiaramente è una rappresentazione pratica, ma indicano delle modificazioni post-traduzionali. Le modificazioni post-traduzionali sono un argomento abbastanza complesso al quale desideriamo una lezione intera verso la fine del corso, ma consistono nell'aggiunta di gruppi specifici che conferiscono delle proprietà particolari alle proteine. In particolare il collagene è altamente idrossilato, vedete l'aggiunta di gruppi UH e inoltre il collagene molto glicosilato, cioè sono aggiunti degli zuccheri. Gli zuccheri, tra poco vediamo quali sono i zuccheri che sono aggiunti al collagene. Un altro aspetto che emerge dall'analisi di questo cartoon è nella presenza, se andiamo a vedere la singola catena alfa del collagene, quindi questa qua è rappresentata in basso, vedete che ci sono delle zone dei segmenti verdi, i segmenti verdi descrivono la numerazione che trovate a tanti segmenti verdi e vi descrive il numero dell'aminoacido. Quindi ci dice questo schema che dall'aminoacido 80 all'aminoacido 200 abbiamo questa regione che è una regione importante per legare il legame di molecole biologiche della matrice. Quindi già a livello della singola catena alfa possiamo ritrovare delle regioni che sono importanti per l con altre proteine della matrice Vedete che in particolare sono tre questi segmenti la 1 la 2 e la 3 Sono le major legal binding region la sigla quella quindi le regioni legami dei legami cellulari. Benissimo.