# Tipi di collagene, matrice extracellulare e contesto tissutale

Quindi vedete che è una struttura altamente ripetuta. avete una tripletta, è vero che x e y possono variare, ma sono nel 25% dei casi i residui di proina e idrosti proina, quindi x e y sono nel 25% dei casi i residui di proina e idrosti proina. Mi sembra che poi ci sia la slide dove questo dettaglio è scritto. Quindi una struttura altamente ripetuta. Adesso andiamo a vedere, come vi dicevo, la tabella dei tipi di collagene. Collagene è una famiglia, ci sono veramente molti diversi, le batterie ci hanno abbandonato, quindi continueremo con questo. Dunque, è una famiglia di proteine, una famiglia di collagene, ci sono 28 tipi di collagene e in questi 28 tipi di collagene abbiamo ben 42 tipi di eliche alfa diverse, quindi di catene alfa diverse. Quindi abbiamo una combinazione di 42 catene che si assemblano tra loro, vedremo in che modo, ha da ruolo a 28 tipi di collagene Ovviamente come tutti sappiamo il collagene di tipo primo la proteina pi abbondante ed sicuramente il componente principale della massice extracellulare di tutti i tessuti che costituisce circa il 25% delle proteine del mammifero, una proteina veramente abbondante. Però non esiste solo il tipo primo, quindi quando si parla di tipo primo ho molti cosa dentro, si pensa sicuramente a tutti i possuti, ma in particolare pensa all'osto, pensa alla pelle, in primo luogo, nei tendini, ma ci sono tantissimi altri tipi di collagene. Adesso non facciamo una notazione sui tipi di collagene, ma per darvi un'idea, non so, il collagene di tipo secondo è presente a livello della cartilagine, anche il collagene di tipo decimo, il collagene tipo decimo in particolare è presente a livello della piastra di crescita, che è la struttura che permette l'allungamento delle ossa ed è presente a livello dei conosciti ipertrofici, quindi chiaramente possiamo andare a un distaglio cellulare, quindi possiamo dominare il fatto delle cellule che esprimono in modo particolare i diversi tipi di collagene. Se parliamo, non lo so, di un quarto, quella del quarto è fondamentale proprio un costituente della membrana basale, ok? Oppure il quinto, il quinto perché è importante? Il quinto è importante perché è il collagene che va a modulare la grandezza delle fibre di collagene di tipo primo. Tra poco vedremo come le molecole di collagene di tipo primo si organizzano, ok? A livello tridimensionale nello spazio, vedremo che il collagene ha proprio un ruolo nel determinare la dimensione, insomma, quanto è stata può essere questa struttura collagente. Altre collagene particolari si è, ad esempio, 18, non perché non dovete ricordare tutti i collagene, ma per la prima idea, collagene 18 è particolare, perché non è un collagene strutturale. Quando si parla di collagene, sono una proteina più pronta, è una proteina propondente a matriciore tracellulare che si chiama chiaramente di funzione strutturale ma il collagene 18 ha un ruolo che va oltre il ruolo strutturale ma ha un ruolo nell'angiogenesi ok? Quindi quello che adesso si sta un attimino comprendendo adesso intendo negli ultimi anni è che ci sono anche delle molecole di collagene con un ruolo diverso rispetto a quello strutturale e in particolare ci si focalizza addirittura su dei piccoli frammenti delle molecole di collagene che hanno determinato avere delle funzioni specifiche. Quindi adesso ho fatto un esempio specifico, quello del 18 con una funzione angiotica, ma per darvi un'idea del panorama, una visione un po' più ampia della singola fotografia della molecola. Come dicevo, i collageni sono le proteine abbondanti, più abbondanti la matrice tracellulare, che cos'è la matrice, è una rete di proteine, gricoproteine e protoglutani che sostiene tutte le cellule, quindi in tutti i tessuti trovate la matrice tracellulare. Quindi fondamentalmente crea poi la struttura 3D, quella rete 3D, di supporto per tutte le cellule. Non è però... No, no, no, la collega fa una domanda e deve giusto specificare prima che si creino delle incomprensioni Le catene alfa del collagene sono una struttura secondaria a s Non dovete pensare, come dicevo prima, all'alfa elica. Quindi se la domanda che mi è stata fatta è le catene alfa del collagene sono costituite da alfa elica, la risposta è assolutamente no. È una struttura proprio diversa. Buon intervisto. Ok. Benissimo. Stavamo parlando della matrice stracellulare. La matrice stracellulare è quell'ambiente pridimensionale che supporta tutte le nostre cellule e i tessuti. Ma non ha solamente un ruolo strutturale, no? Sicuramente un ruolo strutturale è facile da immaginare, ma ha un ruolo fondamentale per mantenere le cellule, per farle proliferare e per anche farle differenziare. Infatti le molecole della matrice traccellulare sono rilevanti perché legano, fisicamente legano, tantissime molecole, tantissimi fattori di crescita o tantissime molecole che sono coinvolte nei processi di trasduzione del segnale. Quindi facilitano anche la comunicazione tra le cellule, in particolare mediante delle proteine particolari che sono chiamate integrine. Quindi è fondamentale come supporto ma anche per regolare i processi cellulari. Abbiamo detto tutto? da che cosa è composta questa matrice? chiaramente siamo partiti dal collagene quindi abbiamo anticipato la molecola principale della matrice extracellulari la principale più rappresentata che è il collagene che è la componente strutturale responsabile della rigidità mezzanza della matrice ma ci sono anche delle componenti diciamo elastiche soprattutto fornite dall'elastina quindi non c'è solo il collagene ma abbiamo anche l'elastina e la fibrolina e altre molecole che andremo a definire o oggi verso la fine della lezione o domani no, domani sì dopodiché abbiamo un'opropone specializzate che possono essere la fibrolit, l'elastina e la laminina quindi anche in questo caso andremo a studiare queste due proteine specifiche oppure abbiamo i protoglifani che sono una famiglia particolare perché sono formati da proteine e da zuccheri, che formiscono la viscosità e la resistenza alla porzione. Questo per darvi un'idea un po' più ampia del concetto di matrice tracellulare. Quello che è importante considerare è che questa macchina tracellulare ha delle caratteristiche molto particolari, in quanto si adatta a diverso tipo di tessuto, a tessuto specifica. Perché? Se pensate ai tessuti, nel esempio, nello slide che vi riporto come esempio, il mosso, che chiaramente è un tessuto rigido, e la la pelle con i legamenti, la pelle con i legamenti sono strutture elastiche, l'osso invece è un strutturo più rigido, cioè se andiamo a applicare una pressione di un certo tipo l si rompe si trattura ok Non elastico come la pelle con i tendini Ma questa caratteristica abbastanza questo aspetto abbastanza peculiare perch sono comunque tutti questi tessuti nonostante delle caratteristiche meccaniche macroscopiche assolutamente diverse, addirittura gli anticoni, sono costruiti dalle stesse molecole. Quindi, sarebbe interessante andare a vedere come mai le stesse molecole, esattamente le stesse proteine, possono formare l'osso per loro e la pelle che è l'astrica. Un altro aspetto secondo me rilevante che deriva dalla composizione della matrice extracellulare è la caratteristica della durata, se vogliamo, o longevità, cioè da quanto dura quel tipo, di quanto durerà nel tempo quel tipo di tessuto. Ad esempio, se andiamo a parlare dello stesso limetto di un tessuto, cioè della cartilagine, come sapete la cartilagine può essere a livello di cartilagine articolare o può essere a livello della piastra di crescita delle salughe. Mentre la cartilagine articolare è longeva, quindi una durata considerevole, la cartilagine della piastra di crescita è transitoria, nel senso che noi nasciamo con una testa di crescita delle ostalughe molto ampia, quando siamo bambini la testa di crescita è molto ampia, perché funge da stampo per l'osso la cartilagine delle ostalughe, e si riduce invece nel tempo, quindi con la crescita si riduce fino veramente a qualche scontaglia. In questo contesto, cioè in quello della matrice, il collagene è il principale componente organico, soprattutto di molti tessuti, ma soprattutto il tessuto osteo. Nel tessuto osteo, questo per inquadrarvi, noi parliamo oggi delle proteine, però per inquadrarvi la proteina a livello, insomma, del tessuto. E nel tessuto osteo che cosa abbiamo? Abbiamo la matrice organica che chiamiamo osteone. L'osteoide non è altro che il collagene deposto dagli osteoblasti, che sono in cellulato dedicati alla sintesi del collagene, mediante il processo di osteogenesi, che non è nemmeno corretto perché l'osteogenesi è più che altro il differenziamento della staminale verso l'osteoide matura. Diciamo che l'osteoide è proprio la matrice collagenica prodotta dall'osteoide. l'asta. Dopodiché l'osteoide nell'osso verrà mineralizzato, quindi per la formazione dell'osso ci sono due processi, la formazione dell'osteoide, cioè la matrice collagenica e poi la mineralizzazione dell'osteoide. E che ruolo ha questo collagene? È a ruolo di fornire all'osso la resistenza alla trazione, nonché alla trattura. Quindi dopo aver inquadrato nel contesto dell'organismo, del tessuto, il collagene, adesso possiamo adentrarci nella descrizione della sua struttura e della sua sintesi.