# Sintesi intracellulare del collagene: traduzione, riconoscimento delle catene e folding

Alfa 1 del collanetico primo tra parentesi con una parentesi quadra tutto preso due volte perch preso due volte perch la catena alfa 1 abbiamo detto perch ci sono due catene alfa 1 nel collantico primo invece ci sarà poi una catena alfa 2 del collantico primo e questa non bisogna mettere i pedici perché se ho preso una volta chiaramente non va segnato quindi questo è il nome corretto e l'alimentatura corretta della proteina collagio di tipo primo. Quindi spesso nell'intensità lo vedrete segnato così, chiaramente è stato indicato in collagio. Invece, se vogliamo parlare di gene, essendo ci sono una catena polipartidi che sono codificate da due diversi geni, che sono col 1 a 1 e col uno a due, che codificano rispettivamente per la cadena alfa 1 e per la cadena alfa 2. Quindi questa è la nomenclatura del collagene, sia del collagene, abbiamo visto l'esempio omotremierico, che eterotremierico. Andiamo adesso ad analizzare la sintesi, come il collagene viene sintetizzato nella cellula. Prima di tutto dobbiamo distinguere tra una fase di sintesi intracellulare e una fase di processamento o maturazione extracellulare, che è richiesta affinché le monicrone di collagene effettivamente possono costituire le fibre e quindi adentrano ad entrare alla loro funzione. Quindi parliamo della sintesi. Siamo a livello del reticolo endoplasmatico, quindi viene trascritto, parliamo del primo, quello del tipo primo, quindi i due geni con l'1 a 1 e con l'1 a 2 vengono trascritti, vengono poi tradotti, la mRNA viene tradotta a livello del reticolo endoplasmatico, dove le catene pro-alfa-1, pro alfa 2, perché stiamo parlando di pro collagene, si riconoscono e si avvolgono. In che modo? Loro si riconoscono a partire dall'estremità C terminale grazie all'interazione dei loro pro-pipidi. Quindi, a livello dei pro-pipidi, delle singole catene alfa del collagene, c'è l'interazione, che consiste all'interazione con questi pro-pipidi, grazie alla formazione di legami di solfuro, quindi si formano dei ponti di solfuro a livello citerbinale che permettono il riconoscimento delle tre cattoline e poi l'inizio del fonding, dell'avvolgimento. Questo riconoscimento e formazione dei ponti di solfuro è mediata da una proteina che si chiama PDI, cioè la proteina di solfuro isomerati. A questo punto quindi abbiamo le tre catene del collagene che si sono riconosciute appena sintetizzate dal reticolo del bosomio, sul reticolo gasmanico, che si riconoscono a livello deciterminale e si avvolgono tra di loro a dare la triplenica destrossa. Ma cosa succede nel mentre, durante questa sintesi, le singole catene, oltre ad avvolgersi tra di loro, vengono anche modificate a livello post-traduzionale? Quindi, è proprio qui all'interno del reticolo endoplasmatico, nella parte bassa, stiamo guardando adesso il sistema immunogianico, quello che succede a livello della intracellulare. Questa ovale vorrebbe essere una cellula e qui vedete gli AR il reticolo endoplasmatico quindi vediamo che le tre catene si assemblano a partire grazie all'unione dei cipropetiti formano un fonsi di suuro che li tiene uniti e loro si avvolgono ma nel mentre queste singole catene sono soggette a modificazioni post-traduzionali quali modificazioni post-traduzionali sono a quali sostituzionali collagge del vai incontro sono diverse abbiamo l'idrossilazione di specifici residui di prurina in posizione 4 in posizione 4 rispetto alla struttura della prurina abbiamo l'idrossilazione di specifici residui di lisina quindi l'aggiunta di OH a residui di lisina e poi abbiamo l'idrossilazione di specifici residui di prolina in posizione, questa volta 3 quindi un attimo fabio ed è idrossilazione in posizione 4, questa volta idrossilazione in posizione 3 e in ultimo abbiamo anche delle glicosilazioni, cioè l'aggiunta di zuccheri quindi adesso stiamo parlando del collagene, ma come vedremo quando spiegheremo effettivamente come queste modificazioni post-posizionali avvengono qui, quando si viene proprio il meccanismo biochimico, vedremo che molte proteine sono suggesti a queste modificazioni costatuzionali. Comunque riassumendo, nel collagene abbiamo idrosilazione dei residui di polina in due posizioni di la 3 e la 4, idrosilazione di residui di lipina e di ricostilazione. Ecco, questo è il momento, le due idrosilazioni della polina in posizione 4 e in posizione 3, idrosilazione della lipina quando si è in posizione 5 e la ricossilazione del idroxidilina. Quindi vuol dire che in questo caso dobbiamo sottolineare la sequenzialità, cioè prima l'idroxidilina deve essere prostilata, successivamente l'idroxidilina sarà ricossilata, quindi bisogna essere un determinato anche ordine a livello temporale. Per farvi un ripassino degli aminoacidi che conoscete, vi faccio vedere dove effettivamente la nitrostide a livello della prulina. Questa qua è l'aminoacido prulina, vedete in posizione 4 può essere nitrostilata, oppure può essere nitrostilata in posizione 3, sotto al quadro 3. In questo caso invece vediamo la catena laterale, questa della lisina, come questa, può essere in grossi lato in posizione 5. Quindi questi sono gli amminoacidi che subiscono modificazioni post-tradizionali a livello del collagen. Benissimo, adesso per farvi strago un attimo, continuiamo chiaramente con la lezione, ma pensiamo a una domanda che è un pochissino più diciamo anche di cultura generale, un tempo meno tecnica.