# Degradazione del collagene: metalloproteasi della matrice (MMP), inibitori e rilevanza patologica

Quindi questi sono gli unici enzimi in grado di cambiare effettivamente la molecola di collagene. Non random, ma ci sono delle seconde specifiche, ok? Le tipi di tagli specifici. E' anche importante nominare quelli che sono gli inibitori specifici di questi metalloproteati che si chiamano clinica, che sono gli inibitori tessuto specifici dei metalloproteati. ora perché vi sto parlando della degradazione del collagene e eventualmente come in un'epoca perché se avete un'applicazione importante dove potrebbe essere importante andare ad agire sulla degradazione del collagene ad esempio pensateci un attimo cosa vi vorrei ben mente Qualcuno magari da in fondo da l'ultima figlia vorrebbe dare la sua opinione sono un po' lontani però se quando mai dove potreste vedere una rilevanza da un senso di vista patologico e terapeutico magari come mai potrebbe come mai ci interessa potrebbe interessarci non è detto che interessa tutti, ma comunque interessa il FISA alla riprovazione del collagene. La collega dice il tessuto osso, sicuramente sì, io ho il tessuto osso, quindi dico sì, però c'è anche qualche altra ragione. Lo sviluppo, sicuramente, anche a livello dello sviluppo, perché chiaramente il contorno è il collagene, cioè il fatto che il collagene sia digerito e che cambi nel tempo è essenziale per consentire l'accrescimento, quindi si cambia durante il sviluppo e con l'età, oltre che, abbiamo detto questo è un tutto specifico, ma cambia anche nel tempo. Se pensate ad esempio nell'invecchiamento si parla molto dei collageni, della ricosilazione del collageno, no? Con l'invecchiamento viene pubblico di lato e non è ancora ben chiaro la ruola di questa eccessiva ricostitazione con l'infecchiamento. Quindi sì, è assolutamente rilevante. Però me ne viene in mente un altro, che fosse un settino di interesse globale. Articolazioni, sicuro. Anche marchio cardiovascolare. Sicuramente, la posso subito provare, sicuramente marchio cardiovascolare è corretto, perché abbiamo detto che con l'agenzia ne lavatrice di tutti i tessuti, quindi potreste elencarvi esenzialmente con tutti i tessuti con le patologie correlate, è corretto? Prego? Esatto. Come suggerisce la collega, una possibile applicazione che io vedo, ma non la voto solo io, chiaramente bene vista e studiata, è a livello tumorale, no? Tumorale perché le cellule tumorali, le cellule anche metastatiche, soprattutto le metastatiche in realtà non è che navigano nel nulla, giusto? loro sono in un ambiente 3C che è rappresentato dalla matrice. Il collagene è il conseguente principale di questa matrice che avvolge e sostiene le cellule. Quindi agire a livello della degradazione del collagene è stato per anni pensato come un target che potesse essere efficace per lo meno per ridivire la diffusione del tumore e quindi per cercare di bloccare la metastase. Se mi chiedete se funziona ad oggi, al momento, purtroppo no, se no lo sapremo, comunque sono stati visto alcuni risultati positivi o mal limitati, però c'è del potenziale perché viene considerato, diciamo, in maniera leggero, tipo l'autostrada per andare a promuovere, per facilitare la diffusione eventuale di cellule. quindi anche se adesso stiamo facendo la biochimica di base la vedete un po' probabilmente lontana e disaccoppiata da quello che sarà poi il vostro futuro da medici in realtà si parte proprio delle molecole della biochimica di base per comprendere poi i macro e il femmina in forma complessa quello che è dunque esistono mattatori specifici per valutare il turnover di questo collagene possiamo andare a farle anche lo sangue e valutare come la biosintosi e la degradazione del collagene, sì, ci sono diversi marcatori, si possono analizzare sia a livello del schiero che a livello delle urine, in particolare nelle urine si va a misurare il livello dell'idrosiprolina e dell'idrosilidina e dei glucosili, oppure si vanno ad analizzare i valori inari dei crosslink del collagene, quindi con determinati i complessi del crosslink del collagene, oppure ancora, a livello del tiro, sono due macro principali, mi sapevo quando ho ricordato solo uno, che si chiama PINTA, che è la frazione del proprio filenne terminale del collagene, che è un marcatore della sintesi del collagene, e poi c'è il gruppo che si chiama CTX che invece è il marcatore della degradazione che è un frammento del telopartite, quindi è della degradazione ma che è di degradazione del collate. Quindi si può seguire con i tani automatici con le urine la degradazione nonché la sintesi del collate. perfetto vediamo possono essere associate vengono associate delle patologie alla famiglia di questo proteine fibro della famiglia del collagene la risposta è sì quindi abbiamo appena menzionato il ruolo del collagene nel masnubro tumorale soprattutto della metastasi ma dobbiamo parlare anche di patologie genetiche quindi mutazioni nei geni codificanti del collagene Pensate che possano essere rare, pensate che possano essere frequenti, sono tendenzialmente rare, ma sono le più frequenti tra le rare.