# Secrezione del collagene: ruolo di HSP47, TANGO1 e vescicole specializzate

La ragione, vi Dico subito che non è ancora completamente nota, ma quello che si sa è che la presenza di questi zuccheri modula il reactate, cioè la capacità della cellula di riprendersi i frammenti di collagene, nel senso che chiaramente il collagene non ha una proteina della matrice traccellulare, quindi è una proteina che viene secreta, abbiamo detto. Quindi a un certo punto verr degradata la matrice si formeranno dei frammenti e la cellula cerca sempre di riciclare il riciclabile cio quello che si pu utilizzare viene riutilizzato Quindi dei frammenti collagene vengono ripresi dalla cellula, vengono fatti rientrare al loro del citosol, tramite un sistema endocittico si chiama, di vescicole che sono testate all'uptake e sembra proprio che questi residui zutterini modulino questo qua, quindi triactate. E, inoltre, sembra che aumentino la stabilità e la resistenza delle molecole di collagene nella matrice, quindi in qualche modo vadano a regolare quello che viene chiamato rimodeling, il rimodellamento della matrice tracembolare. Rimodellamento che è cruciale perché se pensate che il collagene è in tutti i tessuti, come viene gestita la struttura tridimensionale che sta pure dalla cellula chiaramente determina molte proprietà a livello di tessuto. Perfetto, quindi siamo arrivati a descrivere la parte intracellulare, cioè cosa avviene a partire dal gene, siamo arrivati a una proteina con le sue modificazioni post-traduzionali. Quindi siamo ancora a questo punto a livello del reticolino trasmatico, dove le modificazioni avvengono. Dopodiché il collagene deve essere secreto, quindi deve passare dal golgi, quindi in vescico di depresione, dal golgi viene secreto nell'ambiente extracellulare. Nell'ambiente extracellulare, spettacolo, mi posso solo una cosa? Ok, quello dopo. Nell'ambiente extracellulare verrà poi il processato. Adesso ci focalizziamo su quello che avviene a questo livello, cioè tra il reticolo endocratmico e il collagene, come il collagene viene, diciamo, smistato verso la destinazione finale. Dobbiamo per questo sottolineare la caratteristica della molecola di collagene. La molecola di collage è una molecola molto grossa, ok? Stiamo parlando di quasi 300 kg d'alto, di 235, quella seconda del tipo di collage. Quindi, essendo molto grossa, non riesce a fittare, non riesce a inserire nelle classiche vescicole di secrezione. Per questo motivo ha bisogno di un meccanismo ad hoc dedicato affinché possa essere secreta. Quindi, lo Vediamo in questa slide, quindi avete la molecola di collagene, ok? Ora siamo ancora nel reticolio plasmatico, vedete, ER. E già a livello del suo avvolgimento nel reticolio plasmatico, la proteina, cosa che non vi ho menzionato prima, la proteina necessita, per il holding, per l'avvolgimento corretto, necessita di una proteina particolare particolare che si chiama I-Shoprotein 47, O-H-S-I-47, lo vedete nel titolo, I-Shoprotein 47. Questo H-Shoprotein 47, che vedete nella cartoon in viola, è uno sciaperone che lega il collagene a livello del reticolo adotrasmatico e aiuta il folding, l'avvolgimento. Sapete che sono i sciaperoni, giusto? Perfetto. Quindi aiuta i punti. Ma quest'H6P47 ha anche un altro ruolo, o impregna ad agire da sciaperone, ha il ruolo di favorire, anzi di mediare, la secrezione di collagene. vedete Hb47 in viola è poi legata alla nostra tripla elica, al nostro moleco di collagene, che in realtà è ancora pro-collagine perché deve ancora essere segreta, quindi non è ancora proprio tagliato, non sono ancora stati tagliati i prodotti. Il nostro pro-collagine è ancora qui e grazie all'interazione tra Hb47 e la proteina Tango 1, questa qua è marrone, avviene l'impaccamento della molecola di colagine dentro delle vescicole apposite a livello di quelli che vengono definiti siti di uscita del reticolo di un trasmatico. Si formano queste vescicole che con sé sono l'uscita della molecola. A questo punto le anno le biciccole arrivano al Golgi e dal Golgi poi c'è un cambiamento di pH, Hsp47 si stacca e viene traslocata, torna indietro al reticolo di astmatico perché dove si può riciclare la cellula propone il riciclo per minimizzare l'aspetto energetica chiaramente, quindi Hsp47 non viene sintetizzata che nuovo ma viene riciclata, riportata là dove serve e le molecole di collagene possono essere secrete nell'ambiente extracellulare. Perfetto, quindi cosa avviene a questo punto? A questo punto analizziamo la fase di secrezione, di più che di secrezione, perché abbiamo ottene nominata, di maturazione a livello extracellulare, quindi la fase che è nella slide indicata dal gioccio rosso. Quindi siamo a questo punto, il procollagene è stato secreto nella matrice, vedete, con questa bianca qua e la matrice possono volare quella nella cellula, e a questo punto ci sono delle proteine A proteasi che si chiamano C e N protei nasi che tagliano i propri estiti. Ovviamente l'N proteasi taglierà con l'N terminale e la C taglierà con la C. Hanno due nomi specifici ma che mi risparmio perché non mi è con noi queste proteine. Comunque sono protei nasi e quindi i protei litici che tagliano. Quindi vengono tagliati i propri i pili e a questo punto, in tempo al taglio dei propri pili, le molecole di collagene possono interagire tra loro e formare le fibre di collagene. Vi ricordate la slide che vi ho fatto vedere in lezione dove trova tutto la descrizione di come le molecole di collagene si assemblano a livello dell'ambiente extracellulare in tutti i step, tutti i step di assemblamento fino ad arrivare alla fabbrina. Quindi, quello che abbiamo è appunto questo, diverse molecole assemblate con la vostra disposizione, mi ricordate, lo borrate, questo, e a questo livello è essenziale la formazione dei croclinica, quei legami covalenti, come anticipavo, che vedono protagonisti in particolare il residuo di grossi di lina, quelli che avevo nominato prima incostillazione della levina in posizione 5. Vediamo questi proclinic allora vanno dietro per le sigle le fronte Dunque partiamo dal centro della slide Partiamo da qui Che cosa vi trovate al centro della slide?