# Maturazione extracellulare: taglio dei propertidi, formazione delle fibre e cross-link

Comunque sono protei nasi e quindi i protei litici che tagliano. Quindi vengono tagliati i propri i pili e a questo punto, in tempo al taglio dei propri pili, le molecole di collagene possono interagire tra loro e formare le fibre di collagene. Vi ricordate la slide che vi ho fatto vedere in lezione dove trova tutto la descrizione di come le molecole di collagene si assemblano a livello dell'ambiente extracellulare in tutti i step, tutti i step di assemblamento fino ad arrivare alla fabbrina. Quindi, quello che abbiamo è appunto questo, diverse molecole assemblate con la vostra disposizione, mi ricordate, lo borrate, questo, e a questo livello è essenziale la formazione dei croclinica, quei legami covalenti, come anticipavo, che vedono protagonisti in particolare il residuo di grossi di lina, quelli che avevo nominato prima incostillazione della levina in posizione 5. Vediamo questi proclinic allora vanno dietro per le sigle le fronte Dunque partiamo dal centro della slide Partiamo da qui Che cosa vi trovate al centro della slide? Che cos'è questa solitura che vedete? Esatto. In particolare sono due le linee, giusto? Una sopra e una sotto. questa è una lisina e questa è una lisina. Quindi, che cosa saranno queste due lisine? Saranno due dei residui di lisina di due molecole diverse, ok, collagene. A questo punto queste lisine, come vi ho detto, vengono sottoposte a delle modificazioni, in particolare possono essere ossidate, infatti vedete quando avevamo un gruppo amminico, noi capiamo invece il gruppo carbosilico, i tubuli residui che si terminano con il gruppo carbosilico subiscono una condensazione allonica, andando a creare questa struttura particolare. Questa struttura particolare, non entriamo esattamente nel dettaglio, non voglio che vi ricordate la struttura, ma per intende, per farvi capire che in seguito a condensazione aldolica che cosa si forma tra i due residui di vicino? È un legame incovalente, giusto? Si è formato come un legame crocovalente tra due residui di limpina di molecole diverse. Se invece, senza partire dal centro, anzi che andiamo verso destra, andiamo verso sinistra, vediamo un'altra possibilità. Potrebbe succedere che sono uno dei due residui di glicina, quindi di una molecola soleno dell'alba venga ossidata, vedete in questo caso invece poi vi rimane tutto arminico, e questo è un arminico e quel carbostilico realizzano e si crei di nuovo un legame covalente, in particolare una base di shift. Anche in questo caso avremmo creato un cross-linko, quindi un legame covalente tra due molecole adiacenti, però di una natura diversa. Quindi ci sono due tipologie di crosslink del collagene che sono quelli che vi ho mostrato. Dove si verificano questi legami? Dove si formano? Se osserviamo lo scherminio riportato in basso nella slide, vediamo che ci possono essere dei cross-link intramolecolari, vedete, questa è la tripla, sono le tre elite, le tre elite alfa che si assemblano e qui in nero abbiamo un cross-link intramolecolare, invece questi qua, sempre in nero, sono dei cross-link intramolecolari, quindi che uniranno più molecole che si trovano chiaramente adiacenti nello spazio. Quindi questo è un modo che la cellula ha per tenere unito tra di loro le molecole di collagene a livello della matrice extracellulare, quindi come effettivamente si può portare alla formazione di queste fibre di collagene, cioè stanno lì perché non casualmente si organizzano in quel modo ma perché si formano delle gare covalenti. Una caratteristica che trovo interessante è che parlando di modificazioni prostraduzionali, modificazioni prostraduzionali chiaramente a causa del collagene non sono covalizzati sul collagene possiamo vedere come siano caratteristiche di determinati tessuti cio un collagene di un determinato tessuto avr un pattern di modificazioni post diverse rispetto al collagene di un altro tessuto Ad esempio, qua ci sono solo degli esempi ma in realtà ne avrei potuto aggiungere altri, ma se andate a vedere chi è andato a studiare i livelli mediante analisi proteolica in di matriometria di massa, i livelli della prolina idrolizzata in posizione 3 in diversi tessuti, quindi hanno preso diversi tessuti, gli hanno lisati, sono andati in massa a vedere quanto e dove fosse idrolizzata la prolina, hanno visto che questa oscillazione variava a seconda del tessuto che avevano così dato. Hanno ad esempio visto che una prolina particolare, che la prolina 944, che è una delle proprie proline idrosfilate in posizione 3, nella catena alfa 1 del collagio di tipo secondo, vedete, alfa 1 del tipo secondo, quindi collagio della catena Gini per intenderci, hanno visto che questa idrosfilazione è più alta nella cornea, ma più bassa nella quartilagina articolare. Perché vi dico questo? Perché una domanda che mi sono sempre fatta, che molti ci fanno, è che ok, il collagene è, abbiamo visto la struttura, un collagene è quello è, nel senso, una struttura altamente ripetuta che conosciamo, però a seconda del tessuto dove si trova conferisce delle proprietà veramente diverse, quindi la domanda che uno si fa è come è possibile che la stessa matrice, lo stesso supporto, la stessa molecola possa dare caratteristiche tessutali così specifiche specifiche e quelle diverse. Una delle ragioni ad oggi note è questa, cioè i livelli di idrosfilazione di queste proline cambiano e questo effettivamente sicuramente ha un ruolo nel determinare le caratteristiche del tessuto specifiche. Ad esempio, un secondo esempio lo vedete qua, dell'idrosfilazione delle lisine a livello dei teropertidi. Quando hanno studiato l'introssilazione di queste lisine, hanno in particolare modo paragonato il livello nella pelle, nei tendini, nell'osso, nella cartilagine, hanno visto che nella pelle questi residui sono pochissimo introssilato, cioè veramente, bravamente questa lisina al te lo pensi che si trova introssilata, mentre aumenta il livello del tendine, aumenta nell'osso per arrivare ad essere completa, cioè tutte quelle visine del telopempidi sono idrossilate a livello della cartilacea. Quindi questo sicuramente contribuisce a conferire la specificità di tessuto. Dunque, le modificazioni possiamo dodurre che le modificazioni post-raduzionali hanno sicuramente un ruolo fondamentale nell'esprimere le funzioni fisiologiche della molempia di collagene nei diversi tessuti.