# Osteogenesi imperfetta: difetti molecolari, fenotipo e eterogeneità genetica

La matrice è sbagliata, è sbagliata, ma una porzione viene fattenuta dentro la cellula. Perché gli saperoni, a FF47 per esempio, o mancanali, cercano di fondare correttamente il collagene. Chiaramente non è possibile, perché se ho solo una mutazione, ad esempio puntiforme, con un cambio di amminoacido, non potrò mai sfrutturarlo correttamente, perché la mutazione lì è e lì rimane, ma questo rallenta la sintesi e quindi infatti se tutto questo voleto di collagene sbagliate, mutate, vengano trattenute dentro nella cellula e questo crea uno stress a livello di cellula, che poi analizzeremo con il passo specifico verso la fine del corso e quindi questo stress cellulare è la seconda, diciamo, contribuisce anch'esso alla patogenicità dell'emutazione del collagene. Quindi riassumo due aspetti fondamentali, la compromissione extracellulare, cioè della matrice intracellulare, strutturale, in interazione con le altre proteine della matrice e un problema intracellulare, cioè di stress della cellula. Quindi assolutamente da di nuovo sozzare a mente. Qui abbiamo un feto con l'ossigenza di sintetra, potete sicuramente notare le deformità oeste gli arti superiori sono più corti così come quelli inferiori quelli inferiori sono anche non sono curve non sono assolutamente normali in prima cosa il suo genetico in pazienza è stato ritrovato in una mummia per esempio alla medicina di un'alombra quindi i tassi genetici chiaramente successivamente hanno diagnosticato al tetto e lo soggiorno è più perfetta. Questa patologia si può diagnosticare l'utero in genere entro il secondo trimestre e perché? Perché si riesce a visualizzare con l'autografia e con gli ultrassoni perché si possono vedere la curvatura delle ossa, quindi le ossa sono più corte, più curve, anche gli angoli tra l'anca e il femore sono alterati e quindi si può notare. In più anche a livello del cranio si vede una ipomineralizzazione, quindi la densità minerale ossea è ridotta. Quindi sulla base, prima della fenotipo e poi chiaramente si fa il test genetico, si vede. si fa la diagnosi. Quindi ridotta densità minerale ossea, purtroppo nell'utero, in un feto a volte si trovano delle fratture, quindi quando si trovano fratture a livello del feto, una delle prime connessi testa è questa patologia, e la pre-mineralizzazione del cronio. Adesso non mi voglio focalizzare sugli aspetti fenotipici, ma vedete qui una con gli occhi molto accentuata, una caratteristica di alcune forme di estogenee sono le sclere degli occhi blu. Perché le sclere aggiungono blu? Le sclere non sono chiaramente blu, ma perché sono blu? Perché sono fatti in particolare di coprimo anche e quindi è talmente destrutturato il collagene, è talmente trasparente che si vede quello che c'è dietro. Quindi questa è una caratteristica fenotipica, diciamo, visibile nei pazienti di alcune situazioni questo corpo imperfetta. Questa cosa che vi voglio dire è che non ci sono solo degli effetti scheletrici, quindi fino adesso ci siamo focalizzati sugli effetti scheletrici, perché abbiamo detto che la l'edipo primo è il principale componente dell'osso, ma non solo, è in tutti i tessuti. Ultimamente si stanno studiando anche gli effetti extrascheletrici, diciamo che sono meno frequenti o comunque più che meno frequenti sono meno studiati sicuramente perché quello che colpisce dei pazienti è la risultata dura e il fatto che si fratturano senza trami, quindi chiaramente gli sforzi dei clinici, dei ricercatori sono focalizzati sull'osso, ma sta emergendo, adesso che i pazienti riescono ad avere una qualità di vita migliore, quindi diciamo a superare delle foglie, hanno un'aspettativa di vita più alta rispetto una volta, quindi adesso riescono, abbiamo dei pazienti anziani diciamo, si possono studiare meglio gli effetti extrascheletrici e si visto che effettivamente la prevalenza di effetti extrascheletrici alcuni ad esempio polmonari o anche cardiaci la corte di popolazione superiore alla popolazione di riferimento Quindi cosa vuol dire Vuol dire che verosimilmente ci sono delle compromissioni anche a livello degli altri tessuti, il che non è inaspettato chiaramente perché trovate il coraggio del dico primo in tutti i tessuti estrascheletrici, in quasi tutti per domenica. Quindi a quello che adesso si sta facendo è cercare di studiare veramente come queste alterate strutture di collagene nei diversi tessuti, per esempio il primo attratto è quello polmonare. Prima morivano di insufficienza respiratoria alcuni pazienti e uno pensava ok è morto perché aveva una frattura alerista e peraltro gli hanno fatto il polmone per dire, oppure pensavano fossero conseguenti, fossero conseguenti della fenotipo osseo. In realtà sembra esserci proprio un effetto primario sul tessuto. L'ultimo concetto che voglio portare oggi è quello che non solo mutazioni nei geni pericolagene che codificano pericolagene causano la patologia, ma ci sono mutazioni in diversi altri geni che autano la stessa identica patologia con lo stesso fenotipo clinico. E quindi ci potremmo chiedere cosa c'è, cosa hanno in comune tutte queste diverse forme della patologia che però sono causate da mutazioni in genere diverse. Quindi spero di aver chiarito il motivo del fenotipo in caso di mutazioni nei geni che codificano per il collagene per sé, come colm 1 e colm 1 e colm 1 a 2, che abbiamo detto essere in questo caso mutazioni alfosomite dominante, nella slide A-B. Ma ci sono anche mutazioni in geni diversi Ad esempio quali che possiamo sicuramente valutare insieme adesso sono le mutazioni nei geni che codificano per proteine coinvolte nelle modificazioni post traduzionali del collagene. Quindi abbiamo appena descritto tutto il processo di sintesi e effettivamente mutazioni in queste proteine causano la patologia. In particolare mutazione nella prolina in pre-groxila di 1, ma anche mutazione in CRPAP e in ciclo di inabili, vi ricordate che sono le proteine helper del complesso del mutato ad idrosilazione in posizione 3 della prolina, che mutate causano patologie. Diverse forme, queste forme vengono chiamate per numeri romani, non è quello giusto del corso chiaramente, ma è per farvi capire che se si va a alterare l'idrosilazione nella prolina con una mutazione puntiforme, nel genere di 3H1 c'è la patologia. E la cosa secondo me molto molto particolare, che a volte è anche solo una prurina, è manca del gruppo H, cioè manca una sola idroscillazione di una prurina perché è mutata di 3H1 e si ha questa patologia. Quindi è impressionante vedere come l'effetto del solo gruppo H si ripercupe, chiaramente traslandolo nella città, dove ci sono tante molecole che mancano di quel tipo acqua, però abbia un effetto devastante sulla molecola finale, sul tessuto. Dopodiché abbiamo anche geni che codificano per proteine importanti per la mineralizzazione, questo lo vedremo di avanti, quindi proteine che servono per mineralizzare l'osteroide, che mutate causano questa patologia. Proteine, questo è più semplice da seguire perché l'abbiamo visto oggi proteine che codificano per geni che codificano per proteine importanti per il processamento e il cross-link ricordate abbiamo parlato del ruolo della litina dell della litina dell della litina e come siano importanti per formare i cross cio i microvalenti tra le molecole mutazioni in questi enzimi che non ho, non vi ho letto nomi e cognomi degli enzimi, insomma non ho l'ingelatore materiale, ma quanto sono proteine e endimitiare in questo processo, questi mutati danno patologia. E l'ultimo gruppo, per il tanto un po' più eterogeneo, sono gruppi sonogeni che possiamo racchiudere sotto il cappello, diciamo sotto la terminologia differenziamento dell'ossoblasta e funzione dell'ossoblasta. Quindi l'ossoblasta è la cellula che produce il collagene, che sintetizza il collagene nel tessuto osso, mentre nella che è l'azidemia di fibroblasta, queste cellule collagene. Ma all'interno dell'ostoblast mutazioni in questi geni, ad esempio Benedico I, il primo che è Sd7, anche noto come Osterix, è fondamentale per il differenziamento delle cellule staminali unemente inchimali, che sono le precursore degli osteoblasti, in osteoblasti. Quindi se abbiamo una mutazione in Osterix che è un gene precoce nel differenziamento da staminali desinchimali all'ostoblasti, apriamo la patologia, ok? Quindi vedete che il panorama è molto complesso e diversi geni alzano oltre a collagione per sé la patologia. Questa è l'ultima slide, dove una slide è rassuntiva solamente con un elenco dei geni, non vorrei impararla, diciamo, a perdarvi l'idea della complessità anche nella sintesi del collagene. Quindi perché abbiamo fatto la sintesi del collagene? Perché se andiamo, cioè perché alcune mutazioni vanno a targettare delle specifiche proteine mutili che incoce in attenzione del collagene e sono patologici, quindi sono sicuramente rilevanti per tutte le fissazioni e le fissazioni in futuro. Benissimo, avete domande su questa parte?