# Struttura e caratteristiche delle cheratine (alfa e beta)

Il prevedere è che le cellule, anche se sembrano, insomma le cellule si muovono, non tutte, ma la maggior parte all'interno dell'organismo si muovono e hanno bisogno di questi composti, di questi gruppi di proteine. Quindi abbiamo detto trasportatori, strutturali, motore molecolare, la riserva, mi ha dimenticato, sì ci sono proteine che fungono proprio da riserva energetica per la cellula, ad esempio abbiamo nei rettili il valbumina che si trova nell'uovo e poi abbiamo la caseina nel latte, quindi una grande percentuale di proteine nel latte è costituita da questa caseina che è particolarmente rilevante perché avendo un gruppo fosfato al suo interno è importante per il legame del calcio, quindi è la proteina che porta con sé il faccio che poi assumiamo attraverso chiaramente la dieta. Nelle proteine di difesa abbiamo menzionato l'immunoproculino e non altre tipologie di proteine come quelle della colpulazione del sangue, che chiaramente sono rilevanti perché nel momento in cui abbiamo una ferita e la colpulazione del sangue non avviene, chiaramente c'è il disambulamento. e abbiamo detto gli ormoni, quindi abbiamo detto la relazione del metabolismo, cioè gli ormoni, abbiamo fatto l'esempio dell'insulina. Perfetto, quindi avendo rinfrescato un attimino il concetto di funzione delle proteine, le varie classi funzionali delle proteine, possiamo passare all'argomento odierno, che è quello delle proteine fibrose, dei quali faremo due esempi. esempi. Allora, che cosa sono le proteine fibrose? Le proteine fibrose sono delle proteine che danno principalmente, che hanno principalmente due tipi di funzione, cioè danno protezione, in particolare protezione dalle gente esterne, che sono infatti i costituenti dallo strato per schermo di pelle, capelli, penne, unghie e corna oppure danno supporto cioè
sono quelle proteine che confondono tendenzialmente i tessuti, sono quelle proteine che si trovano fuori dalla cellula, nell'ambiente intracellulare e supportano tutte le cellule di qualsiasi tipo di tessuto. Quindi diciamo che sono delle proteine con una funzione veramente trasversale. Qual è la caratteristica di queste proteine fibrose? È quella di avere una struttura molto semplice che, come dice nell'at-life, è molto più semplice di una struttura delle proteine, rispetto alle proteine glubulari, come avete visto, non so, la struttura dell'emoglobina è abbastanza complessa, soprattutto ci sono le quattro subunità e la regolazione all'estetica delle quattro subunità, cioè dimentichiamoci di questo livello, diciamo, fine di struttura di regolazione, ma sono costituiti da strutture secolari ripetute, ok? Quindi diciamo che a livello strutturale sono molto più semplici di una proteina drogolare. E quali sono le classi di queste proteine fibrose? Quali proteine fanno parte della famiglia delle proteine fibrose? Sicuramente le cheratine. Le cheratine, che cosa sono le cheratine? Sono proteine che appartengono alla famiglia dei filamenti intermedi e quando parlo di filamenti intermedi mi riferisco al citoscheletro. Sapete tutti, giusto, che nelle cellule abbiamo il citoscheletro che rappresenta proprio l'impalcatura strutturale che dà la forma al citoscheletro. Le proteine del citoscheletro, la modulazione delle proteine del citoscheletro, inoltre, non solo mantiene la forma, ma consente anche il movimento e il cambio di forma della cellula. Ecco, le terapine appartengono proprio a questa famiglia di filamenti intermedi e che lo hanno a livello cellulare, quello di conferire resistenza meccanica oltre che conferire la struttura. Hanno una caratteristica particolare, oltre al fatto di essere proteine fibroge, adesso nella prossima slide vedremo la struttura di una terapina, hanno una caratteristica particolare, cioè quella di avere molti residui di cisteina all'interno e di formare dei ponti di solfuro. Quindi abbiamo, a seconda della tipologia, non sono tutte e quali le terapine, a seconda del tessuto possiamo avere più o meno, ma siamo in presenza dei ponti di solfuro. Ci sono due tipi di terapine, l'alfa-terapina e la beta-terapina. l'alfa cheratina è costituita da alfa eliche quindi a livello di struttura secondaria se non parlando di alfa eliche che sono imprecciate tra di loro e dove è presente questa alfa cheratina? è presente nell'epitelio nelle unghie, nei peli, nelle corna e nei panoni la metatata cheratina invece che cos'è? da che cosa è costituita a livello di struttura secondaria, è costituita da beta-poglietti. E dove la troviamo? La beta-chirapina la troviamo per lo più nei rettili, in diverse famiglie di rettili, ma è principalmente rappresentata a livello dei serpenti costrittori, ad esempio per indirci i bidoni. E la troviamo inoltre in uccelli come pitegno artigli squame penne e piume quindi per darvi un concreta di dove questa proteina effettivamente si ritrova a livello degli organismi Adesso per ci focalizziamo su quella che la struttura e ci partendo dalla struttura dell'alfa cheratina. L'alfa cheratina è costituita, vedete, In alto nella slide potete apprezzare l'alfa elica dell'alfa geratina e vedete come due alfa eliche, quindi due polibottili avvolti ad alfa elica come struttura secondaria, si avvolgono uno sull'altro, si arrotolano uno sull'altro, in modo sinistrosso, cioè verso sinistra, formando questa particolare struttura che vi sto indicando con il mouse che si chiama ma coil-ed-coil. Quindi questa particolare struttura non è da altro che dall'avvolgimento tra di loro in modo sinistrosso di due polipipidi con una struttura secondaria in alfa-elunza. Che cosa succede poi a queste coil-ed-coil? Che si associano, quindi più coil-ed-coil si associano a formare, come vedete qui nel terzo livello della slide, un pronto filamento. Qui, questi coiled coil si associano a formare un protofilamento. E vedete, se vogliamo parlare di dimensioni in termini di spessore, a livello del protofilamento siamo nell'ordine che va dai 20 ai 30 Armstrong. Dopodiché, più protofilamenti si assemblano, si associano tra loro per formare le protofibrille. quindi vedete che non è altro che un assemblamento di protofilamenti quindi si crea questa struttura a questo punto non è finita l'organizzazione di questa proteina fibrosa ma le protofibrille, in particolare quattro strutture di questo tipo quattro protofibrille si aggregano tra loro si organizzano a formare un filamento intermedio. Il filamento intermedio non è qui rappresentato a livello di struttura, ma lo potete comunque apprezzare se guardate questa sezione trasversale di capello. Questo qui è un capello, una sezione trasversale. Potete partire, si parte ovviamente dalla struttura a dimensione minore che è l'alfa elica, con due alfa eliche che si avvodono tra loro in modo sinistrosso a dare la coil e coil, più coil e coil si associano a formare un protofilamento e più protofilamenti si associano a formare un filamento intermedio, vedetelo qua, quindi filamento intermedio è menzionato, lo potete identificare solamente nella sezione trasversale del capello. Quindi questa è l'organizzazione dell'alfa-chirapina. E qual è la caratteristica importante dell'alfa-chirapina? Quella della resistenza. E la resistenza è data proprio da questo avvolgimento, da questa struttura ripetuta. Quindi c'è una differenza sostanziale rispetto a una classica proteina globulare. Qui nelle proteine fiusose abbiamo una struttura base un monomero base che ci organizza nello spazio formando una struttura particolare che a seconda della proteina di riferimento si chiamer in modo diverso, comunque queste strutture si ripetono, quindi è veramente una struttura altamente ripetuta. Quindi un'altra grossa differenza è che chiaramente le dimensioni di queste di queste proteine, potendo veramente ripetere i domini in modo esteso, possono essere di grandi dimensioni. Parliamo delle proprietà di questa alfa-terapina. Sicuramente ha un'elevata resistenza alla proazione, ok? A una buona elettricità. Il punto 2 e il punto 3 della slide potrebbero sembrare contraddittori, in quanto nel punto 2 diciamo buona elettricità e flessibilità, nel punto 3 rigidità, ok? Parliamo di rigidità. E qual è il razionale di questa apparente contraddizione? Il razionale di questa apparente contraddizione è che in non tutte le alfa-chiradine chiaramente hanno la stessa struttura e possono differire per cosa? Per la presenza di ponti di solcuro, quindi il numero di ponti di solcuro, chiaramente legami covalenti tra diversi residui di cisteina, ci sono anche il numero di legami di ponti di solcuro che sono nella molecola e anche a come le molecole sono impattate una con l'altra, quindi un'organizzazione strutturale tridimensionale. Quindi queste due caratteristiche che vi ho appena elencato fanno sì che possiamo parlare sia in alcuni casi di elasticità e flessibilità, nell'esempio nelle caratine morbide della pelle, oppure possiamo parlare di rigidità nelle caratine definite, per di voler dire, dure, che sono quelle ad esempio delle bugie, quindi questa caratteristica è associata alla presenza per lo più dei punti di riscoltura. Ad esempio nella pelle, dove si troverà, voi sapete che nello strato corno della pelle avremo la cheratina che funge proprio la barriera, quindi è protettiva, a un punto che nel nostro caso vuole essere strutturale, è protettiva. Quindi l'alpha La cheratina ci interessa molto, quindi se li trovano i mammiferi, perché la troviamo in diversi tessuti. La beta-cheratina, diciamo che adesso la analizziamo per completezza, perché stiamo valutando la struttura di proteine e fibrose, però abbiamo detto che è presente nei reti, quindi abbiamo fatto l'esercizio dei pitoni. La beta-cheratina, come dice il nome, è costituita come struttura secondaria base a beta-quiglietto, e qui nell'albert potete apprezzare la sua struttura. Quindi abbiamo una catena polipettivica che va a formare 4 filamenti beta, questi qui. I filamenti beta si avvolgono a formare un foglietto beta definito distrotto, perché c'è una rotazione. dopodiché questi due filamenti beta-bistotti si assembleranno tra loro per formare un filamento di beta-teratina quindi la beta-teratina è questa molecola qui che vedete e come spessore non perché vi lo dobbiate ricordare ma per darvi un'idea siamo a 3 nanometri per darvi un l di grandezza perch sempre importante pensare anche all di grandezza per poi inserire le molecole nel contesto veramente cellulare. Ok, quindi abbiamo discusso insieme la prima classe delle proteine di proti, la prima grande proteine di proti, che è la terapina distinguendo l'altera, la metacarotina e in primo luogo invece andando a evidenziare quelle che sono le caratteristiche comuni oppure evidenziando quelle che sono le caratteristiche specifiche di una delle due proteine.