# Modificazioni post-traduzionali del collagene: idrossilazioni di prolina e lisina

Per farvi un ripassino degli aminoacidi che conoscete, vi faccio vedere dove effettivamente la nitrostide a livello della prulina. Questa qua è l'aminoacido prulina, vedete in posizione 4 può essere nitrostilata, oppure può essere nitrostilata in posizione 3, sotto al quadro 3. In questo caso invece vediamo la catena laterale, questa della lisina, come questa, può essere in grossi lato in posizione 5. Quindi questi sono gli amminoacidi che subiscono modificazioni post-tradizionali a livello del collagen. Benissimo, adesso per farvi strago un attimo, continuiamo chiaramente con la lezione, ma pensiamo a una domanda che è un pochissino più diciamo anche di cultura generale, un tempo meno tecnica. Cioè qual è il ruolo, noi tutti sappiamo, ci dicono fin da piccoli, che è importante assumere la vitamina C, giusto? Lo sapiamo bene o male tutti e sapete che patologia vi causa l'assenza di vitamina C? Scorto. Esatto, quindi noi sappiamo tutti che dobbiamo assumere vitamina C e una delle ragioni principali per evitare lo scorbuto. Questo era una volta piuttosto comune in quelle regioni, ad esempio anche nel nord Europa, dove non si aveva accesso molto a frutta contenente della vitamina C che bellissimo Ma sapete come mai Qual la ragione chimica o non chimica dell della vitamina C Noi sappiamo che consumiamo vitamina C per prevenire lo scorputo, ma come mai? Ce ne siamo mai chiesto? Esatto, La collega, magari non so se siete tutti a conoscenza del motivo biochimico per il quale è importante assumere la vitamina C, quindi la collega ne ha conoscenza e giustamente ci anticipa che la vitamina C è fondamentale per consentire, in realtà c'è anche abbastanza nel titolo, comunque la sintesi del collageno, ma giustamente la collega ha anticipato, del risparmio aggiuntivo e anticipato qual è il ruolo specifico, o almeno in modo generale, qual è il ruolo specifico della vitamina C nel funghi del collagene. Allora, se siete d'accordo, prima di affrontare questo tema delle modificazioni post-produzione delle razioni chimiche, io farei un intervallo. Ah, di essere. Aspettate, ci vediamo qua tra 15 minuti, va bene? Mamma mia, 15 minuti. Minchia, ma che grande. La mia... La mia stessa preferita la faccia. Un commento riguardo alla lezione che ho appena appreso da alcuni colleghi che siete venuti in aula. In realtà doveva essere notte da calendario la lezione di ieri, infatti non l'avevamo conenteggiata perché nessun docente era disponibile. Io nel senso ora ho fatto lezione a biotech specialistica, ieri, quindi avevamo chiesto di non insegnarla perché fisicamente non potevamo andare in aula, quindi mi spiace se la comunicazione è arrivata tardi perché non era conoscenza della vostra, del fatto che non eravate consapevoli di questo. Detto questo, possiamo procedere a parlare della sintesi del collagene e a descrivere il ruolo della vitamina C in questo processo. Abbiamo detto che alcune proline del collagene possono essere idrossilati in posizione 4, dall'eludima prolil 4 idrossilati. Quindi adesso andiamo proprio a valutare e a studiare questa reazione chimica. Prima di tutto consideriamo che circa il 25% dei residui di polina che si trovano nella posizione Y, della famosa presenza collagenica della collagene BXY, è costituita dal residuo di prolina che viene idrossilato, scusate, il 25% dei residui di prolina in posizione Y sono idrossilati in posizione 4. Qual è il ruolo biologico di questa idrossilazione, cioè perché vengono aggiunti questi gruppi OH? Perché poi si consentiranno la formazione di ponte idrogeno e stabilizzeranno le pripleniche del collagene. Quindi si formeranno dei legami idrogeno intramolecolari, quindi state attenti all'aspetto intra, ok? Quindi intramolecola, non tra diverse molecole, ma il legame idrogeno intra nella stessa molecola. Vediamo come avviene questa reazione, tra chi è catalizzata, con le sue ricopatture,
eccetera. Vedete nella parte la proteina con un residuo di prolina. Dopodiché entrano in gioco l'alpacchetto di operato, che è questa molecola qui che vedete a destra. Abbiamo chiaramente, questi sono i substrati dell'arexio, abbiamo l'endima che è la cronina e l'ossilati e abbiamo l'ossigeno molecolare. I prodotti dell'arexio ne sono la 4-olossi di prolina, come vedete la polina idrosidata in posizione 4 e il succinato che viene rilasciata a CO2. Quello che accade in questa reazione è una decarbofilazione ossidativa del 2 osso glutarato per formare il succinato e come il prodotto, come si dice, il secondo prodotto che forma di genere la 4-drostifrolina. Quindi questa è la reazione catalizzata dall'enzima prolil-4-drostiladi. Perfetto. Ma qual è quindi il ruolo dell'acido ascorbico o vitamina C in questa reazione? Il ruolo è, ha un ruolo nel mantenere attivo quello che è il cofattore di questa, di questo emozima che è un cofattore metallico. In particolare il cofattore di quest'endima è il ferro, l'ione ferro. Infatti la prolilla idrosilasi, la prolilla 4 idrosilasi, per essere attiva deve avere nel suo sito attivo un'ione di ferro ridotto, ferro 2, ok? Ferro 2+, quindi ferro ridotto nel sito attivo dell'endima è essenziale per la catalisi. durante la reazione avviene una ossidazione del ferro che partecipa alla reazione tramite una coordinazione tra il metallo e il substrato non stiamo ad analizzare in dettaglio la chimica della reazione dove si ha come metallo come substrato metallo ma quello su cui dobbiamo focalizzarci è che il ferro si ossida infatti a fine reazione abbiamo il ferro 3+, l'enzima con legato ferro 3+, è inattivo, quindi non è più in grado di catalizzare alcuna reazione. Per questo motivo serve l'acido ascorbico, perché l'acido ascorbico mantiene il ferro nello stato ridotto, cioè riduce il ferro dallo stato 3+, allo stato 2G, quindi in un meccanismo rebox di riscambio di elettroni e in grado di ridurre il ferro, che è il copattore dell'enzima. Quindi il famoso ruolo della vitamina C nella sintesi del collagene per ritare lo scolguto è proprio questo, mantenere il copattore inferno nello stato ridotto, cioè stato ridotto. Sì, è particolare che, non credo che ne abbiano scoperte recentemente, non credo che esistano mutazioni nell'uomo nella enzima colibre e perostilati. Sono certe che ci sono mutazioni nell'enzima colibre e perostilati che portano alla patologia, ma non credo che siano state riportate per la 4, quindi è possibile che sia le case, comunque di riserva di controllare. Invece la mancanza della vitamina C quindi della gente che mantiene ridotto il ferro dell causa una patologia metabolica che per lo detto essere lo scorbuto Quindi c un ridotto apporto di questo acido ascorbico e quindi abbiamo come conseguenza patologica un'alterazione nella formazione ossea, quindi abbiamo dei deficit a livello di crescita scheletrica, anche abbiamo dei deficit a livello dei denti in realtà, ma non solo scheletrici, abbiamo anche delle fragilità a livello dei fatti sanguigni, questo perché il collagio, come abbiamo detto, è presente in diversi tessuti, quindi crea delle alterazioni notevoli in diverse tipologie di tessuti, qui vedete delle erosioni ospite ad esempio, vedete questo è un rosso del contenitore dell'identale, vedete che viene sposto qua il dente e anche la facilità di base che non era presentata nell'immagine. Quindi questo per quanto riguarda l'impostitazione di posizione 4.