# Specificità tissutale delle modificazioni post-traduzionali del collagene

Una delle ragioni ad oggi note è questa, cioè i livelli di idrosfilazione di queste proline cambiano e questo effettivamente sicuramente ha un ruolo nel determinare le caratteristiche del tessuto specifiche. Ad esempio, un secondo esempio lo vedete qua, dell'idrosfilazione delle lisine a livello dei teropertidi. Quando hanno studiato l'introssilazione di queste lisine, hanno in particolare modo paragonato il livello nella pelle, nei tendini, nell'osso, nella cartilagine, hanno visto che nella pelle questi residui sono pochissimo introssilato, cioè veramente, bravamente questa lisina al te lo pensi che si trova introssilata, mentre aumenta il livello del tendine, aumenta nell'osso per arrivare ad essere completa, cioè tutte quelle visine del telopempidi sono idrossilate a livello della cartilacea. Quindi questo sicuramente contribuisce a conferire la specificità di tessuto. Dunque, le modificazioni possiamo dodurre che le modificazioni post-raduzionali hanno sicuramente un ruolo fondamentale nell'esprimere le funzioni fisiologiche della molempia di collagene nei diversi tessuti. Mi chiedete, questa è l'unica ragione? Vi dico, non lo so, non lo sappiamo, non sappiamo, no, esattamente un campo ancora non conosciuto, però questo impatta al ruolo. Degradazione. Abbiamo parlato della sintesi, adesso rapidissimamente, una slide sola, vediamo la degradazione. Il primo avvenuto importante da dire è che la tripla l collagenica molto resistente alla proteolisi molto resistente alle proteati e se ci pensate ha senso perch una proteina strutturale extracellulare Ovviamente a livello extracellulare abbiamo diverse proteati che vengono segrete dalla cellula e invece il collagene è molto stabile e molto resistente del collagene a questa digestione. Infatti ci sono solo degli enzimi particolari che possono degradarlo, che possono tagliarlo, che sono delle specifiche proteasi. In particolare, si chiamano metalloproteasi della matrice, MMT. Quindi matrice metalloproteasi, se volete. La sigla è MMT. Quindi questi sono gli unici enzimi in grado di cambiare effettivamente la molecola di collagene. Non random, ma ci sono delle seconde specifiche, ok? Le tipi di tagli specifici. E' anche importante nominare quelli che sono gli inibitori specifici di questi metalloproteati che si chiamano clinica, che sono gli inibitori tessuto specifici dei metalloproteati. ora perché vi sto parlando della degradazione del collagene e eventualmente come in un'epoca perché se avete un'applicazione importante dove potrebbe essere importante andare ad agire sulla degradazione del collagene ad esempio pensateci un attimo cosa vi vorrei ben mente Qualcuno magari da in fondo da l'ultima figlia vorrebbe dare la sua opinione sono un po' lontani però se quando mai dove potreste vedere una rilevanza da un senso di vista patologico e terapeutico magari come mai potrebbe come mai ci interessa potrebbe interessarci non è detto che interessa tutti, ma comunque interessa il FISA alla riprovazione del collagene.