# Nomenclatura del collagene: proteina e gene, omotrimeri ed eterotrimeri

Nostra sola adesso è di circa di 20 nanometri. Le proto fibrille, che per facilità, perché capite che se no è molto difficile rappresentarle a livello grafico, a questo punto il proto fibrille, cioè tutto questo, viene rappresentata con questa scontura, le protofibrille si attengono tra di loro grazie a un assemblamento laterale e longitudinale, quindi fondamentalmente si impaccano tra di loro diverse protofibrille e l'assemblamento di queste protofibrille forma le fibrile del collagene, ok? Quando le fibre, scusate, le fibre del collagene. Quindi, rotina fibrosa sicuramente, struttura semplice ma altamente ripetuta, ok? Che si organizza in questo modo fino a formare le, che sono comunemente note, le fibre come fibre di collagene. Parliamo della nomenclatura. Come viene definito, come viene chiamato il collagene? Dobbiamo distinguere, come tutte le proteine, dalla nomenclatura del gene e la nomenclatura della proteina, chiaramente. Ma nel collagene, perché parliamo della nomenclatura solo nel caso del collagene? Perché i collageni hanno un modo particolare di esprimere, una nomenclatura particolare per esprimere la loro identità. In particolare, nel caso del nome della proteina si usa la seconda convenzione, chiaramente una convenzione, Si ha la lettera alfa, quindi al capito greco alfa, che indica la catena del collagene. Allora, adesso ve lo spingo a parole, poi vi faccio gli esempi, vi articolo che gli esempi sono molto più semplici della definizione. Comunque, partiamo dalla definizione. Quindi, la lettera alfa indica la catena del collagene. Poi c'è un numero rappresentato qui dalla lettera y. Y è un numero che va da 1 a 6 e indica la tipologia della catena. Quindi non ha un significato particolare, è solo una convenzione per definire che la catena è diversa, perché ci sono diversi geni che codificano per diverse catene. Poi c'è la parentesi tonda, la lettera Z è quella tonda. Che cosa indica il tonda? Z è il numero romano, mi raccomando romano, che indica il tipo di collagene. Ad esempio, il collagene tipo primo sarà Z, sarà primo. Adesso andiamo a vedere come si indica il gene. Allora, il gene si indica così, colla, maiuscolo, ok? Tra l'altro qua, in realtà ho sbagliato perché i geni andrebbero sempre tutti in corsivo. Non vedo nepportato il corsivo, ma i geni si esprimono sempre, si esprimono sempre con le lettere corsive, ok? Quindi col, z, che è un numero arabo che indica il tipo di collageno,
tra A, quindi A è sempre il superficie, diciamo, e la Y, che è un numero arabo che indica il tipo di patena del collagene. Quindi, dopo aver descritto la definizione, andiamo a vedere gli esempi che sono, credo, molto più esplicativi. Dunque, facciamo nell'esempio in basso, che vedete basso nella slide, ho riportato l'amirazione di due tipi di collagene, cioè un omoprimero e un eteroprimero. Prima di tutto mi chiedo che cosa significa omoprimero o eteroprimero. Esatto. Esatto, come dice giustamente la collega l'omotrimero è costituito da tre catene uguali, mentre l'etero-trimero è da tre diverse. Quindi andiamo a vedere prima il cauto dell'omotrimero, in particolare lo dico io, un collageno-omotrimero è coltello tipo 2, quindi quello abbondante della cartilagena. Ed è costituito da tre catene al cauto 1 uguali perché è trinero-omotrimero. ok? Quindi andiamo a dare il nome andiamo prima a dare il nome della proteina abbiamo alfa perché tutte le catene del collagene sono chiamate alfa 1 perché la catena del collagene tipo 2 si chiama 1 vi dicevo che può andare l'iccelo da 1 a 6 in particolare il collagene tipo 2 è 1 e poi tra parentesi dobbiamo mettere il numero romano che indica il tipo di collagene parlando del collagene secondo, quindi dobbiamo scrivere il numero 9 romano. Chiusa tonda. Essendo omotrimero, state attenti, quello che abbiamo scritto fino adesso si riferirebbe a una singola catena, cioè abbiamo scritto la catena al parlo del collagene di tipo secondo, ma essendo un omotrimero dobbiamo farlo capire che è un omotrimero, quindi dobbiamo aggiungere, c'è il numero 40 di quadre, vedete, e mettere 3 come medice, perché questa catena è ripetuta tra le volte nel collagene tipo secondo. Guardiamo il gene. Il gene, essendo il collagene secondo, come lettera Z, si dà il numero arabo che indica il tipo di collagene, quindi non più romano, ma un arabo, quindi avete 2, colla 2, e A, abbiamo detto che è pizza, non cambia mai, e il film che cos'è? Il numero arano che indica il tipo di collagene, il tipo di catena del collagene. In questo caso abbiamo detto la 1, perché la catena ha 1, l'alta 1, quindi col 2 ha 1. Quindi col 2 ha 1, abbiamo da questo in corsivo, è il gene del collagene di tipo secondo, che codifica per il collagene di tipo secondo invece. alfa 1 secondo 3 o 3 volte è il nome della proteina. Vediamo invece il caso di un collagene eteroprimerico, come ad esempio collagene di tipo primo. Eteroprimerico composto da proteine da numeri diversi, quindi da catene diverse. Il collagene di tipo primo è composto da due catene alfa 1 e una catena alfa 2. Quindi, come si scriverà a livello di dimensione di romenclatura? Alfa 1 del collanetico primo tra parentesi con una parentesi quadra tutto preso due volte perch preso due volte perch la catena alfa 1 abbiamo detto perch ci sono due catene alfa 1 nel collantico primo invece ci sarà poi una catena alfa 2 del collantico primo e questa non bisogna mettere i pedici perché se ho preso una volta chiaramente non va segnato quindi questo è il nome corretto e l'alimentatura corretta della proteina collagio di tipo primo. Quindi spesso nell'intensità lo vedrete segnato così, chiaramente è stato indicato in collagio. Invece, se vogliamo parlare di gene, essendo ci sono una catena polipartidi che sono codificate da due diversi geni, che sono col 1 a 1 e col uno a due, che codificano rispettivamente per la cadena alfa 1 e per la cadena alfa 2. Quindi questa è la nomenclatura del collagene, sia del collagene, abbiamo visto l'esempio omotremierico, che eterotremierico. Andiamo adesso ad analizzare la sintesi, come il collagene viene sintetizzato nella cellula.