 Il mio consiglio è, o per cercare di andare a chiamare alcune migliaia di nomi, ma non è quello l'importante,
 è cercare di farvi delle domande critiche, perché sta qui, perché è fatto così, con chi è, con chi altri questo ordano si relaziona.
 L'altra raccomandazione è, non potete sapere tutto da subito, cominciate dai concetti fondamentali generali
 e poi pian piano, da qui a quando non avete intenzione, non sto scherzando, continuerete a raccogliere cose.
 L'importante è che abbiate una solida struttura, uno scheletro su cui costruire tutto il resto,
 e la costruzione comincia quest'anno, diciamo, in modo un po' massiccio,
 e poi continuerà con tutti i doveri, con le blinghe, con tutto quello che farete dopo, perché si rialaceranno.
 Si rialaceranno, non credo.
 Quindi, essenzialmente, lo scopo di questo corso è quello di darvi delle basi, delle indicazioni geografiche sul corpo umano,
 in modo che poi, ogni volta che andrete a fare uno dei vostri successivi esami,
 potrete ricordarvi che esiste un testo di riferimento, esistono degli argomenti, perché vi dovete andare a rivedere, a studiare da soli.
 Perché è un'ottimità, non è più più.
 E' un'ottimità che non potrà fin partire da capo.
 Darà per spuntato una serie di cose, che io spero riusciremo a fare, ma so già che non ci riusciremo.
 E' corretta, c'è un attimo, perché se parlo non posso parlare, perché quando io vi ripasso la parola,
 abbiamo questo sistema, scusate, via o che divise, ma per fortuna ci sono delle finestre,
 quindi adesso guardo la stessa, passo la parola, non ho finito, se si affaccia non mi parlo.
 Grazie.
 Grazie.
 Grazie a tutti, 449 mail, tutte con la stessa domanda, fate insieme, domani mi rispondete.
 Io poi magari le disposto, le pubblico, a questo tiro, in modo che poi diventino un patrimonio generale.
 Allora, quello che vedete in questa immagine è la sala del nostro Natalito,
 che contiene parti, infatti quando dice parti, è così come parti riguardate, che non sono scomoda appunto,
 ma sono parti riguardate, allegoramente trattate, per poter essere utilizzate all'azione.
 Quindi la collezione generale in realtà è fatta da preparati anatomici veri,
 che venivano dalla fine del Settecento alla metà dell'Ottocento, raccolti, preparati dai docenti di anatomia,
 che è il loro laboratorio.
 I loro laboratori, per essere utilizzati all'azione, a posto di quelli che sono gli atlanti di anatomia,
 o delle cose che tutti voi utilizzerete, i supporti informalizzati.
 Non c'erano, non potevano ogni volta portare una parte del corpo umano da diserzionare,
 perché avrebbe voluto molto più delle tre ore che utilizzeremo noi stamattina,
 e quindi si portavano dei preparati già pronti.
 Chiaramente questa cosa poi si è persa nel tempo,
 e quelli che sono i preparati già pronti,
 e quelli che sono i preparati già pronti,
 e quelli che sono i preparati già pronti,
 e quelli che sono i preparati già pronti,
 e quelli che sono i preparati già pronti,
 e che sono i preparati già pronti,
 e che sono i preparati già pronti,
 e che sono i preparati già pronti,
