# Introduzione a emoglobina e mioglobina: localizzazione, struttura e funzione

E la malattia prionica anche qui, la presenza di queste forme prioniche che si associano in oligomer cioè in poche unità o in altre unità anche questi oligamiloidi danneggia completamente il tessuto infatti la malattia della mucca pazza si chiama encefalopatia spongiforme, cioè come una spugna perché questo qua è il tessuto cerebrale quando farete istrologie vedrete che tutti questi buchetti che vedete non esistono nel cervello romano ok Quindi siete voi i facciati neurologi i cardiologi gli internisti i nefologi gli epatologi quello che volete voi quindi, avrete solamente a che fare con delle malattie, che avrete solamente a che fare con il problema del risuolio. Non lo conosce perché è un po' di pratica. C'è un funzione di attimo. Iniziamo. Chiudo il capitolo del holding, chiudo il capitolo generale, le basi generali del funzionamento della stuporza delle qualsiasi necessari, che vi abbiamo discusso, da adesso in poi passeremo a determinare dei casi particolari e vedremo insieme le proteine che trasportano l'ossigeno, che sono le proteine che legano al ossigeno, resettate la parola di sforzo, dopo un paio d'ore può dare in tempo. Se me ne accorgo in tempo, quindi resettate, cancellate la parola di sforzo, proteine che legano l'ossigeno e noi parleremo di hemoglobina e di mioglobina e poi vedremo insieme le proteine principali coinvolte nel riconoscimento dell'antigene, quindi le proteine del sistema immunitario e poi vedrete le proteine del collagene, quindi matrice extracellulare, i motori molecolari per cui miosina, fina, il sarcomero, la condizione muscolare e gli uvimi. Perché vengono scelte queste proteine? Uno perché sono proteine importanti da potere, cioè voi dovete conoscere il funzionamento dell'emoglobina, perché l'emoglobina è una proteina con cui avrete a rifare tutta la vostra carriera medica, così come avete conosciuto il funzionamento di queste altre proteine, in più sono esplicative di tutto quello che ci siamo detti fino adesso. Quindi tutte queste sono degli esempi che sono stati veramente importanti per capire questi concetti di funzionamento delle proteine, di funzionamento delle reazioni di cultura fungione di cui ho parlato fino a un po' di tempo. Perché vi ho detto di resettare la parola? Perché insermente vi ho detto proteine che trasportano l'ossigeno e mi sono corretta appena me ne sono accorta perché vi ho detto che oggi parliamo di due proteine emoglobina e mioglobina ma una sola di loro trasporta l'estigeno che è l'emoglobina entrambe lo legano ma una delle due è un trasportatore e l'altra è una molecola di deposito e l'obiettivo è che voi alla fine riusciate a capire perché una è data per fare una per fare un trasportatore e l'altra l'altra la fare la moletta e le due
ci sono altre proteine che legano all'orociclione dell'organismo ma queste le usiamo come modello e le altre che sono di migliore rilevanza biochimica se vi capita di incontrarle funzionano in modo anale e qui le vediamo questa è la miocrobina noi parliamo di omocrobina e miocrobina questa è la miocrobina è abbreviata come MB questa è l'emoglobina che si abbrevia come HB e questa abbreviazione la dovrete sempre anche nei referti degli emoglobin dovrete che l'emoglobina è indicata come HB dove si trova l'emoglobina? nel sangue nel sangue e più precisamente? nel sangue allora il sangue è fatto, come sapete, di una parte profuscolata e di una parte glibina. L'emoglobina si trova dentro ai globuli rossi. Quindi, globuli rossi, questo è un globulo rosso con il nostro cero manisco di concamo, l'emoglobina è dentro al globulo rosso, il citoplasma del globulo rosso viene sullo globulina. Tant'è vero che quando un esame del sangue che si chiama l'emocromo, che serve per vedere la parte profuscolata del sangue, uno dei parametri fondamentali da guardare è l'emoglobina. Quindi l'emoglobina si trova all'interno dei globuli rossi. I globuli rossi a loro volta si trovano all'interno del teorente circolatore, quindi sono nei basi. Quindi l'emoglobina è ferma o circola? Circola. Ok, quindi l'emoglobina circola e quello che fa dalla strada del globulo rosso passa ciclicamente dai polmoni, passa attraverso i capillari alveolari, a livello dei capillari alveolari viene a contatto con l'area alveolare che è ricca di ossigeno, è l'area che viene ispirata, è ricca di ossigeno, può avere all'elidoide carbonica, a livello dei capillari agli orari, la mia emoglobina, che è una proteina che lega l'ossigeno, si caricherà l'ossigeno, poi circola, passa a livello della circolazione generale, quindi la terra, la terra, le capillari, eccetera, e lì va negli organi, diciamo, a irrorare gli organi tutto il corpo, quindi arriverà a livello del parentima dei vari organi dove ci sono le cellule che stanno facendo tutte le loro attività metaboliche e tra le attività metaboliche le attività che permettono di ricavare la maggior quantità di energia, sono le vie del metabolismo ossidativo, quindi che finiscono, culminano con la cosporigazione ossidativa. A quel punto per queste attività metaboliche mi serve ossigeno, le mie cellule, le mie cellule dei vari parentimi hanno bisogno di ossigeno, le cellule dei muscoli hanno bisogno di ossigeno, quindi quando il mio glomulo rosso, quando mi entra all'emoglobina, arriva a livello dei capillari periferici deve cedere l che ha di cui si caricata a livello polmonare e cos via Quindi l fa questo percorso ciclico in cui si carica l poi lo rilascia poi si carica di nuovo, poi lo rilascia eccetera. E l'emoglobina fa questo percorso ciclico e lo fa tantissime volte, perché un globulo rosso vive circa 3 anni, quindi ha un'emidite di circa 120 giorni. Quindi la mia hemoglobina rimane funzionale a lungo. Ok. La mia hemoglobina invece, dove si trova secondo voi? Eh, i muscoli, ma l'avevate Non ho una vita, al mio uomo dell'università io sia mai, sia mai, posso aver sentito meglio quello che ho fatto al mio uomo dell'università. Quindi l'emoglobina la colloco fuori dalle cellule, cioè dentro il globo i rossi ma nel teoretico e colasopio. la mia miocropina invece è dentro ai muscoli, muscoli che consumano durante l'attività aerobica, quando utilizzano le vie del metabolismo aerobico, del metabolismo ossidativo che utilizza ossigeno, i muscoli usano tanto ossigeno, hanno bisogno di tanto ossigeno. La bioglobina si trova dentro le cellule di muscoli e lì rimane, non è una proteina che circola come l'emoglobina, quindi resta localizzata a livello della cellula e la sua funzione è una proteina che lega ossigeno, ma la sua funzione non è quella di trasportarlo, come fa l'emoglobina, ma è quella di funzionare da deposito. Quindi la bioglobina deve avere una riserva di ossigeno che è rispondibile per il muscolo nel momento in cui dovesse trovarsi in una situazione in cui la quantità di ossigeno che c'è nella cellula è bassa. Quindi queste due proteine sono due proteine che hanno, entrambe le quali legano l'ossigeno molecolare, quindi o due, entrambe le quali lo fanno, legano l'ossigeno a livello di una forzione di una molecola, che è una molecola non protetta, che si chiama gruppo prostetico, adesso ve la faccio vedere bene, che si chiama Eme, ma la loro funzione è completamente diversa. E la differenza principale, oltre a quello che vi ho detto che notate, e questo è fondamentale per spiegare la loro differenza di funzione, la vedete subito da qua, cioè la mia probina è una sola catena, cioè è un numero, l'emocrobina è costituita da quattro catene, cioè è un tetra, però se andate a vedere ciascuna di queste catene, seguite qui il percorso della mioglobina questo va bene, però vedete che se guardate la mioglobina e poi guardate ciascuna catena di mioglobina sono molto simili ok quello che li distingue fondamentalmente il fatto che la mioglobina ha una struttura terziaria mentre l ha una struttura quaternaria cio formata da pi subunit Sia la mioglobina che i diversi monomeri di emoglobina appartengono alla famiglia proteica, il concetto di famiglia proteica, che ne ho parlato l'altra volta, delle globine, che sono una famiglia che racchiude diversi membri che condividono analogie di struttura e di funzione. E qui vedete subito che ciascuna catena proteica, quindi l'ameoglobina e ciascuna delle quattro molecole, molecole delle quattro catene dell'emoglobina, è associata a questa strutturina che vedete qui, che non ha una struttura di amminoacidi, quindi non è una parte di proteina, ma è una struttura di natura non proteica che però è estremamente associata alla proteina e che è indispensabile per la sua funzione. Questo significa che questa struttura è un gruppo prostetico della proteina, il gruppo prostetico è un gruppo, una molecola di natura non proteica, che però è associata alla proteina e è fondamentale per la funzione, e questo gruppo prostetico si chiama etico. La mioclobina ne ha uno e la mioclobina ne ha quattro. Questa è la struttura ridimensionale, in questo caso della mioclobina, ma è condivisa da ciascun monomero della mioclobina. vedete che è una struttura prevalentemente organizzata ad alfa elica quindi in realtà ci sono 8 alfa eliche in ciascuna di queste comunità e l'ene che è questo qua vedete che quando rappresenta la struttura in questo modo l'ene si va a posizionare in questa specie di tasca che si chiama proprio tasca del leme. E adesso vediamo come è strutturata questa tasca del leme perché è importante per il funzionamento della proteina. Da non confondere la tasca del leme che non va confusa, ve lo dico subito, con questa cavità centrale dell'emoglobina che non è la tasca del leme. cioè se nomino questa tasca centrale dell'emociodina non ha niente a che vedere con la tasca del neve che invece è in ciascuna di queste seconda volte ok ci siamo qui qua è una parte solo distruttiva quindi basta basta si dire al triturso non è che c'è molto fino adesso è liscia però dovete capire bene l'anatomia di queste molecole perché quando poi passeremo a parlare del funzionamento se sapete come sono fatte lo capite meglio è per questo che necessaria questa parte improduttiva e rispettiva questa la stessa cosa di nuovo la struttura della microbina presentata in modo diverso ogni alfa elica la vedete come un salseggiotto le alfa eliche sono 8 e vengono chiamate con delle lettere quindi A, B, C, B quello che vi voglio far vedere qua è questo, questo è il nostro gruppo Eme, vedete che c'è questa parte rossa che è una specie di anello e adesso vediamo come è fatto. L'emoglobina l'avete già fatto? Questa è la prima volta che lo sento. C'è questa specie di struttura ad anello e adesso la vediamo nel dettaglio che contiene in mezzo questa che era presentata come una palla che era al parma. e vedete due code di aminoacini che adesso siete stanti questi sono gli anelli mitazolici queste strutture ad anelli sono gli anelli mitazolici che sono presenti una sull'alfa E di A e e una sull'alfa E di A S cioè fanno parte e queste si chiamano rispettivamente quella sull'alfaerica S istilina prossimale e quella sull'alfaerica E istilina distale. Ve le ho fatti vedere adesso perché voglio cominciare a portare la vostra attenzione su questi due residui che sono fondamentali per il funzionamento della proteina. Grazie. Adesso due parole sulla natuania dell'emoglobina, in gran parte ne abbiamo già parlato dell'emoglobina. L'emoglobina è composta da quattro catene, quindi quattro catene globiniche. Dal punto di vista della proteina ciascuna catena globinica è molto simile alla catena dell'ameoglobina, quindi anche lì otto alfa eliche chiamate nello stesso modo, quindi da conlettere. ciascuna catena globinica contiene un eme quindi l'emoglobina di MNA4 quello che vi voglio cominciare a dire è questo, che mentre per la mioglobina vi ho fatto vedere una sola struttura per l'emoglobina ve ne faccio vedere due perché l'emoglobina qui introduciamo un concetto che poi sviluppiamo nella prossima lezione L'emoglobina esiste in due conformazioni che sono molto simili, quindi la struttura quaternale dell'emoglobina esiste in realtà in due conformazioni molto simili tra loro, ma che presentano alcune differenze dal punto di vista morfologico. in particolare quella più evidente è questa tasca centrale, che non è la tasca del demio, questa tasca tra i quattro monomeri di hemoglobina, che in questa conformazione blu è più larga che in questa conformazione. conformazione R. E queste due conformazioni, in cui può esistere l'emoglobina, si chiamano rispettivamente conformazione T, che sta per tesa, e conformazione R, che sta per rilassata, non so se apprezzate la differenza tra tesa e rilassata, non è molto facile da apprezzare, però con un biologo strutturale l'ho chiamato così, quindi conformazione T e conformazione R, che sono rispettivamente le conformazioni che sono favorite, la T è favorita in assenza del legame con l'ossigeno, quindi la conformazione T è la conformazione più stabile quando non c'è ossigeno legato, per questo è rappresentata in blu perché è la conformazione che io ho nel sangue venoso, che se guardate le vene superficiali vedete blu, la conformazione R è la conformazione che è favorita, quindi è più stabile, quando l'emoglobina è legata all'ossigeno. La conformazione R è la conformazione energeticamente favorita in presenza di ossigeno legato ed è la conformazione che trovate prevalentemente nel sangue arterioso. ok? io ho detto che l'emoglobina è un tetramero più precisamente l'emoglobina prevalente nella ducca ci sono diversi tipi di emoglobine l'emoglobina prevalente si chiama emoglobina A HBA e è un tetramero ma in realtà è formata da due copie di catene di tipo alfa e due coppie di catene di tipo beta. Sono catene tutte appartenenti a questa famiglia delle clobine ma che si differenziano per alcuni residui di alunore. E siccome il legame tra un monomero alto e un monomero beta è più forte dei legami tra due monomere alfa tra due monomere beta di solito e si dice che l un dimero di dimeri ok perch alfa 1 beta 1 c due dettagli per va benissimo anche senza scendere in questi dettagli ve vi dico perché comunque li trovate su minima, anche senza scendere in questi dettagli l'emoglobina è un tetramero e la forma più prevalente nell'adulto è l'emoglobina A, ovvero alfa 2. E qui vi faccio questa diapositiva solo per farvi vedere, qui vedete in verticale messe una accanto all'altra le sequenze di mioclobina della catena alta e della catena beta e vedete che in realtà i residui identici nelle stesse produzione delle tre catene sono quelli colorati in questo marroncino e vedete che in realtà i residui identici tra le tre catene, queste sono tre catene che hanno una struttura molto simile, però la sequenza è molto poco simile, cioè ci sono pochi residui che sono identici, ma tra questi identici trovate queste istiline, H sta per istilina, come ormai sapete, ci sono queste due istiline che sono rispettivamente l'istidina in posizione F che è l'istidina prossimale, F8 significa che è l'ottavo residuo di quell'alpha inica lì, quindi l'istidina F8 è l'istidina prossimale e l'istidina E7 che è l'istidina titale, il settimo residuo dell'alpha inica E e adesso vedremo perché sono così importanti. Quindi questi residui in queste posizioni non sono nel corso dell'evoluzione rimasti costanti, proprio perché sono fondamentali per il funzionamento di ogni globina, sia dell'emoglobina che della piantoglina. ok? 8 minuti ancora finiamo l'argomento poi vi lascio andare e riprendiamo le saolide positive voi ve le guardate e non le riprendiamo ok? però prima di lasciarvi vi faccio vedere questo po' che è una cultura complessa e qui vi devo dire che è facile però scusate s ma poi stato cominciato a scrivere la Il mio poema un altro po a chi quindi il gruppo M una struttura che dovete conoscere e il gruppo M ha questa struttura qui l'abbiamo messa prima vedete questa struttura ad anello che è questa vedete questa struttura ad anello che interagisce con un atomo di ferro centrale, la struttura ad anello si chiama protoposferida 9 e vedete che è formata da questi 4 anelli, che qua vedete il metro, quattro anelli, con un atomo di risotto che punta verso il centro della protoporferina.