# Termodinamica del folding, chaperon molecolari e proteine intrinsecamente disordinate

Non mi prendo. Adesso? No. Andiamo avanti ancora un po'. E che cazzo che lo manca? Adesso... Questo è un big troll. Che cazzo che lo manca! Adesso potete, dal punto di vista, diciamo, è molto più rispettivo. Perché arriviamo al sistema idrolatico? Quindi arriviamo a una cellula. Questa è una cellula, questo viene un disegno, però vedete, questa è la membrana cellulare con tutte le sue molecole associate, questo potrebbe essere un pagello, ma vedete che la cellula è un ambiente molto affondato. È un ambiente a corto, ma il citoplasma non è... cioè la proteina del citoplasma non è come la particella di sodio nell'acqua minerale, ma è in un ambiente che viene definito accollato, o in inglese si parla di molecular crowding, cioè è un ambiente accollato dal punto di vista molecolare. Questa immagine tenete bene un po' in mente sempre quando pensate alle cellule, perché sono ambienti molto complessi quindi la mia proteina all'interno della cellula nasce sull'idodoma ma è subito lì che viene la sua sopravvivenza viene messa a repentaglio da tutto quello che c'è nel centro e quindi per la cellula è importantissimo evitare il misfolio ed esiste questo apparato molecolare che appunto, a proposito delle varie proteine, chaperon, chaperon vuol dire assistente, proprio chaperon vuol dire assistente, cioè sono assistenti che assistono le proteine nel loro prodotto. allora, perché abbiamo detto immaginatevi la mia proteina qua all'interno della cellula così, a contatto con tutto cosa succede se non si fonda correttamente avete detto che non voi può formare dei dati rigatti, ok? nella migliore dell'ipotesi riesco ad eliminarli, nella peggiore dell'ipotesi non riesco e mi si formano delle situazioni tossici ora voi le proteine le avete solo nell'ambiente intracellulare? Le avete anche nell'ambiente extracellulare e non poche, cioè se voi pensate al plasma il vostro plasma, cioè la parte liquida del sangue è piena di proteine, cioè il plasma è un fluido ricco di proteine dalla lumina cosa abbiamo detto se torniamo al nostro impunto termodinamico cosa ve l'ho detto io se parlo di chaperone cosa servirà alle chaperone per assistere nel foglio ATP energia, ok, proprio per questo motivo però adesso quindi all'interno della cellula una gran qualit di ATP viene utilizzata da queste chaperon per assistere nel poli Purtroppo a livello extracellulare di ATP ce n'è poco, perché l'ATP è dentro nella cellula ma nel fluo di extracellulare ce n'è poco. E quindi lascio le mie proteine, cosa fareste voi, come risolvereste questo problema? Lascio le mie proteine al loro destino, io ho le mie proteine che vengono segrete, buttate nel liquido extracellulare, quando sono segrete saranno poldate, ma poi il flusso sanguigno le stressa mica da ridere, avete tutto questo sheer stress, le proteine scorrono, pensate al sangue che scorre lungo le parete dei vasi, cosa fareste voi? Pensate che l'organismo possa lasciare al caso la gestione di questo problema? Non lo fa. È vista in tutta una serie di sciaperone extracellulari, si chiamano comunque sciaperone extracellulari, ma in realtà hanno una funzione diversa. Gli chaperon extracellulari sono delle proteine che quando una proteina si apre, si sfonda, le si legano, quindi la catturano, solo che poi non riescono a riportarla perché gli manca ATP. quindi a livello extracellulare esistono queste chaperon che si legano alla proteina in modo tale da beccarla prima che possa fare degli aggregati poi si forma questo complesso insolubile che viene riconosciuto da specifici recettori presenti su alcune cellule, viene portato dentro e vengono distrutti adesso vi ho parlato prima delle shaperon extracellulari perché sono più semplici da spiegare e invece vi parlo adesso di tutto il sistema di shaperon intracellulari che invece permettono alla proteina di recuperare la sua funzione Le sciacche sono derivate da un'altra cosa. E questi qua, extracellulari, trasportano solo. Non si parla mai nessuno perché è un meccanismo. Quello di cui non si parla solitamente, i meccanismi di cui non si parla, sono quelli che sono stati studiati poco dal punto di vista della ricerca. quindi questi sono campi che sono ancora molto scolgiti, non dai professori ma proprio dalla città, però stanno diventando sempre più importanti proprio perché le malattie da misfolding aumentano la qualità e quindi è un campo, diciamo, nelle popolazioni che invecchiano questi problemi di poli. A me sembra che possiate avere bisogno di un momento di pausa, vero? Grazie. Allora, gli sciapero molecolari, il sistema è molto complesso. adesso vi faccio vedere le varie componenti molecolari e per correttezza vi dico che non
livello di piedi e arrivare ai componenti, però è importante che voi abbiate un'idea di come comporta questo macchinario molecolare che è coinvolto in tutti i modi. I sciampi alle molecolari sono delle proteine essenziali che interagiscono con proteine parzialmente portate e lo fanno spesso proprio grazie ad elementi nuovi della propria struttura, quindi queste parti disordinate che sono disordinate e lo fanno interagendo con segmenti idrofobici esposti. Quindi il criterio con cui per lo più riconoscono proteine non posate correttamente è quello di interagire con dei segmenti idrofobici che dovrebbero invece trovarsi all'interno della proteina. e la maggior parte degli sciapero molecolari la maggior parte perlomeno a livello immunocelulare sono delle ATP-Adi cioè consumano ATP proprio perché la proteina non correttamente portata deve essere riaperta fornendo energia per rompere questi legami deboli locali che si sono creati e deve essere riportata all'interno del percorso corretto dell'immuto di folding qui non vi dovete ricordare leggetevi perché queste sono diciamo sigle queste sono le principali classi di Chaperon però non vi chiederemo questa classificazione quindi non vi spaventate ma è per farvi vedere che Chaperon molecolari esistono a livello di tutti i compartimenti della cellula quindi esistono delle Chaperon associati ai ribosomi delle chaperon che sono presenti nel ciclo di verdiente, la sintesi proteica, quindi assistono al collino, esistono anche però degli chaperon a livello dei mitocondi. E vedete com'è complesso il meccanismo, com'è complessa questa popolazione di chaperon, quindi sono delle diverse famiglie che hanno diverse funzioni nonostante di imparare memoria e di diverse famiglie HSP sapete per cosa sta HSD? perché gli stress che però nel batterio cioè lo stress termico diciamo si chiamano così perché la superta dei batteri che potevano essere scaldati, quindi vedevano delle colonie batteriche che scaldavano a 40 e basta gradi e vedevano che aumentava l'espressione di queste proteine, proprio perché l'espressione di queste proteine è indotta da condizioni di stress dell'organismo. Questa è una delle armi che l'organismo mette in atto contro lo stress, proprio perché ci sono degli stress che hanno come effetto fondamentale quello di denaturare il proteoma. Le chaperon citosoliche, anche qui, benominate le varie famiglie, sappiate che esistono queste diverse famiglie ci sono delle sciaperone della famiglia dell che si legano le proteine nascenti mentre escono dall e facilitano il holding Le chaperonine che a rispetto del loro nome non sono piccole ma sono dei complessi molecolari enormi e ne vedremo adesso l'esempio di uno. Poi esistono altre HSP quindi le chaperonine sono chiamate in generale, molti di queste chaperonine sono chiamate con la sigla HSP proprio perché nei batteri vengono indotte dal fatto di riscaldare. E una di queste macchine molecolari è questa, questa è una proteolina, che in realtà è un grosso complesso. Allora, questa che vi faccio vedere qui è la versione batterica. L'esempio tipico che si fa si chiama GroS, è un complesso costituito da due parti distinte che sono, questa è la versione batterica ma esiste anche ovviamente l'analogo e un craniotico e questa macchina molecolare, questa minubea della complessità è questa, allora voi qui dovete immaginare un piano che la divido in due e questo complesso è fatto in due metà uguali, quindi una parte superiore e una parte inferiore che sono uguali. questa parte in verde questo assemblamento in verde si chiama il nome di Joel e è formato da è un anello che è formato da 7 subunità quindi qui vedete questa è una subunità e ce ne sono 7 che si associano l'una all'altra a formare questa struttura d'anello che viene poi chiusa da questa specie di coperchio che si chiama invece Cro-Rex, queste sono sigle che sono state chiamate in questo modo, con sigle legate agli esperimenti che sono stati scoperte, e idem la parte inferiore, sono due metà uguali, guardate che macchina complessa, è è una sciaperonina ma è una macchina molecolare enorme e il modo in cui funziona questa sciaperonina è questa le varie subunità di togresso sono in grado di legare a TB quindi voi l'ATP sapete, l'avete fatto poi l'ATP lo farete, rifarete, rifarete, rifarete in biochimico però sapete cos'è la molecola che viene utilizzata come trasportatore di energia biocinica quindi ciascuna di queste subunità liegano a TB e queste sono complesse citosoici che pattugliano il citoso quindi sono presenti nel citoso e pattugliano la situazione quando la proteina parzialmente rificata in modo scorretto viene a contatto con l'OEL rimane intrappolata all'interno appunto attraverso l'interazione con regioni idrofobiche e questo richiama il tappo Grohex che si chiude, quindi si crea questo ambiente circostretto in cui la chiusura del tappo e la presenza della proteina all'interno le terminano di droghe dell'ATP legato, quindi la liberazione dell'energia che appunto è funzionale alla causare dei cambiamenti conformazionali nel complesso che riaprono la proteina Quindi la riapertura della proteina associata all di ATP a questo punto io ho la mia proteina di nuovo aperta che pu essere accompagnata nel suo processo di colding La stessa cosa avviene nella metà inferiore, quindi le due metà funzionano in modo uguale ma funzionano alternate, quindi quando una è libera, l'altra è chiusa e viceversa, quando poi entrerà una proteina scuolata della parte inferiore verrà liberata quella dell'impatto superiore. A questo punto se la proteina ha preso la sua struttura nativa bene, se non l'ha presa verrà eventualmente destinata alla degradazione. Quando oltre a questi macchinari, a queste ciaperonine, esistono delle altre proteine specifiche, il meccanismo è veramente complesso, delle altre proteine specifiche in particolare la disoltura esomeradi che è in grado se sono formati i fondi di soltura scorretti tra due cisteine che non dovevano essere quelle coinvolte nel legame, la proteina disoltura esomeradi, anche lei pattuglia, e lei la proteina disoltura esomeradi possiede due gruppi SH, quindi due cisterine con due gruppi SH liberi e è in grado di formare dei bisolfuri misti, cioè è in grado di scambiare il bisolfuro formato in modo sbagliato nella proteina target facendo un bisolfuro con se stessa, quindi rompe questo bisolfuro formando un bisolfuro misto che poi permette, la proteina a questo punto si ripiega correttamente, riarrange il conti di soltura, la proteina si stacca e va di nuovo a sistemare la proteina di soltura esomerase si stacca e va di nuovo a partigliare il citoclasma in cerca di proteine. Idem questa la prolil cistransisomerase, questa ve la cito soltanto, è un nome complesso ma praticamente vi ho detto che la prolina è rigida, è un aminoacido rigido quindi ha dei movimenti molto vincolata, quando si posiziona in modo scorretto vincola la conformazione della proteina e questa, le tigine prolif cis trans isomerati, è deputata appunto al riarrangiamento, al riposizionamento delle proteine. Fuori dalla cellula ne abbiamo già parlato, quando la proteina non può essere rifoldata, qui ve lo nomino soltanto cosa succede perché tanto poi il proteasoma lo parte più avanti nel corso se la proteina non può essere fondata o se la proteina è vecchia e contiene delle modificazioni post-traditionali sbagliate eccetera, la cellula la degrada e come sapete penso la degrada o negli isosomi che mi avete già nominato prima oppure in questo altro meccanismo biochimico complessissimo che è il proteasoma, che è un altro meccanismo di protezione della cellula all del quale le proteine vengono spezzettate in peti pi piccoli che si chiamano petini Ma questo adesso ve lo dico a volo d perch tanto quello che il petto giusto per chiudere il petto E adesso prima di passare alla emoglobina che oggi iniziamo e finiamo lunedì, vi dico due parole su che cosa può succedere dal punto di vista biologico e clinico se le nostre proteine non riescono ad essere importate.