# Introduzione alla lezione e concetti di struttura nativa e denaturazione

La lezione chiudiamo questo capitolo della struttura proteica e poi dovrebbe rimanerci del tempo per iniziare il primo esempio di proteina che esaminiamo nel dettaglio e che vediamo all'opera, tutti i concetti che abbiamo detto adesso, che è il mio comitino. le lezioni, dunque noi abbiamo fatto insieme due lezioni, le aminoacidi e i vari livelli di struttura quindi siamo arrivati fino alla struttura quaternaria con tutte le definizioni appunto dei vari livelli di struttura oggi chiudiamo questo capitolo parlando dei meccanismi di acquisizione di questa struttura tritimensionale e ne parliamo perché questo poi ci consente di capire qual è il funzionamento dell'apparato cellulare, dell'apparato molecolare all'interno della cellula che è deputato proprio al mantenimento di questa integrità strutturale del proteoma. Proteoma è una parola che mi capiterà di sentire e si riferisce, è una delle varie parole che finiscono con oma, quindi genoma, trascrittoma metaboloma proteoma quando si usano queste parole con questa diciamo definiscono in omica in omica si intende l'insieme delle specie presenti in un tessuto, in un campione in una cellula con determinate caratteristiche quindi il proteoma è l'insieme delle proteine del tessuto genoma è l'insieme dei geni trascrittoma è l'insieme dei trascritti ve lo dico perché sono parole che oggi si sentono molto spesso e in associazione ai termini che si riferiscono al loro studio quindi proteomica, proteoma, genomica, trascriptomica ecc. Quindi sono questi termini comprensivi che indicano questi concetti molto ambiti. E poi oggi se c'è del tempo, ma penso di sì, faremo dei cenni, vi faccio qualche cenno su cosa succede invece quando questa integrità strutturale non può essere mantenuta. e spesso, già l'ho fatto, ma mi capiterà di usare ancora la parola folding perché il folding dall'inglese to fold, quindi ripiegare come quando si ripiega una lettera, il folding è proprio il processo di ripiegamento della proteina quindi di assunzione della sua forma spaziale e una proteina correttamente ripiegata spesso è chiamata una proteina foldata so che mi capiterà di usare questo termine perché è un termine che usiamo quotidianamente e quindi vi annuncio un po che questo il senso di questo tavolo adesso dobbiamo invadire un concetto che io penso di avervi gi detto cio quello di struttura nativa Quindi se vi dovessi chiedere di definire la struttura nativa di una proteina, come la definireste? La struttura per la quale la proteina è attiva. Allora, abbinare il concetto di struttura nativa con la struttura funzionale è esattamente il cuore del problema. In realtà il termine di struttura funzionale comprende tutti questi livelli strutturali, cioè per essere funzionale una proteina deve avere la sua corretta struttura terziaria o quaternaria se è una proteina con una struttura quaternaria e questo implica anche che sia ancora retti gli elementi di struttura secondaria, perché se mi manca un'alfaelica chiaramente la mia proteina non potrà avvolgersi correttamente. Quindi la struttura nativa è la struttura che la proteina ha nel suo ambiente biologico che si associa alla sua funzione e contrapposto al termine di struttura nativa c'è il termine di denaturazione, quindi cosa sarà la denaturazione? La perdita della struttura nativa e sulla base di quello che abbiamo detto nelle lezioni precedenti, quindi queste richiamate alla mente le forze che stabilizzano i vari livelli di struttura. secondo voi per far perdere ad una proteina la struttura nativa cosa devo fare? compiere i legami che sono legami di che tipo? deboli oppure covalenti nel caso di fondi di struttura però per lo più sono legami è questa sommatoria di legami deboli che di fatto tiene insieme la struttura, talvolta covalenti come, adesso giustamente, la vostra coltina. E come posso fare a fare questo? Cos'è che può, se io ho la mia proteina, cos'è che può denunciare? Il calore. Il calore o il pH. E allora, enzimi, coaci per esempio. Sì, perché gli enzimi, poi li vedremo, li vedrete, ma perché gli enzimi... Allora, nell'isosoma succedono due cose. Allora, uno, ci sono degli enzimi, come ha detto lei, e sono degli enzimi, usiamo un termine, vi dico un termine che vi dirò di nuovo quando parleremo degli enzimi, sono, nei lisosomi, ci sono delle proteasi. Le proteasi sono degli enzimi che rompono il legame peptidico. e quindi rompendo il legame fettilico rompono questo legame covalente che tiene le unitine a mio macchio per cui rompendo un legame covalente questo avrà sicuramente degli effetti sulla struttura ma nei glisosomi succede un'altra cosa, ovvero dal punto di vista dell'ambiente chimico come sono i glisosomi il pH è acido e se io cambio il pH cosa cambierà nella mia proteina? S lo stato di protonazione dei residui dei gruppi chimici che sono ionizzabili E quindi se cambia lo stato di protonazione cosa mi aspetto che succeda Sì, cambia la carica della proteina, ma... Non ho capito. Sì, cambia le... Certo, se la mia proteina era stabilizzata dall'interazione tra un residuo carico positivamente e un residuo carico negativamente, se io altero questo stato di carica queste interazioni non avverranno più, quindi questi ponti salini, queste interazioni elettrostatiche saranno alterate e questo altererà la mia struttura. Vedremo, per farvi già rimanere in mente un esempio, vedremo che al di là, adesso abbiamo parlato di denaturazione, quindi di un processo che altera la struttura, però vedremo quando faremo l'emoglobina che la variazione del pH è un elemento importante per regolare la struttura dell'emoglobina, in questo caso non è un processo di denaturazione ma è una regolazione della struttura che modula l'attività dell'emoglobina per l'ossigeno. E il meccanismo però è lo stesso, si creano o non si creano dei polvi salini, poi ne parlano bene, però il concetto è perché un pH può modulare la cittura proprio per questo che abbiamo detto. Quindi la denaturazione l'avete già inquadrata, la denaturazione consiste nell'alterazione di queste forze, di queste interazioni che stabilizzano la struttura tridimensionale e quindi questo porta alla perdita di struttura e se perdo la struttura perderò anche la funzione. Quindi una proteina denaturata è una proteina che non ha più la sua funzione biologica, ma mi anticipo già che una proteina denaturata potrebbe in realtà acquisire delle caratteristiche addirittura non solo perdere la funzione, quindi andare in conto a quello che si chiama loss of function, ma addirittura acquisire delle proprietà tossiche quindi andare in conto a una gain of function ma tossica e questo secondo voi perché? proviamo a ragionarci insieme allora una proteina abbiamo parlato delle dei legami che stabilizzano la struttura della proteina quindi i legami ne abbiamo parlato prima ma vi dico che il ricordo è una cosa che avete sentito ma tra le varie interazioni che stabilizzano la proteina ci sono queste interazioni idrofobiche che in realtà consistono nel fatto che i residui idrofobici si portano all'interno della proteina per essere isolati da solvente proprio perch in modo tale da minimizzare il contatto con il polizio di un po che la superfice scossa al pi Quindi abbiamo detto che delle specie idropodiche poste in acqua tendono ad aggregare, in modo tale appunto da minimizzare il contatto con il polizio di un po' che la superfice è scossa al più. Quindi abbiamo detto che si apre, si ferma la sua struttura, si apre in atto, ma cosa succederà? Ma se io ho tante di queste specie proteiche, ho tante proteine nell'attuale, cosa succederà? che uno degli effetti che possono succedere è quello di aggregarsi. Quindi uno dei problemi che succedono quando io denacro le proteine della macchina è che proprio per via la disposizione di questi residui idrofomici riescano a formare delle interazioni non specifiche, cioè guidate soltanto da questa interazione di corpo e quindi aggretano e l'aggregazione vedremo che può essere più delle volte pericoloso e dannoso per la cellula e quindi questo problema di perdere la struttura nativa è un problema che la cellula deve affrontare, uno per potersi tenere le sue proteine funzionali, due per evitare di avere questi aggregati che sono più delle volte tossici. Quando l'aggregazione è fuori controllo si sviluppano delle patologie quindi il concetto di denaturazione ce l'avete? le malattie da prioni sono proprio un esempio di queste uno, un esempio dopo ne parliamo volevo fare un'esperienza delle malattie da prioni le malattie da prioni sono esattamente un esempio di questo caso di malattie, ma davanti a una malattia. Una malattia in cui uno degli eventi che definiscono proprio la patologia è la delegazione ipoteca e la malattia di Alzheimer, che invece è molto, la malattia di Alzheimer è rara, ma la malattia di Alzheimer è un riservato a prevalenza nella popolazione, soprattutto anziani, perché questi meccanismi questi meccanismi che oggi vedremo in protezione dal miscorting, declinano, così come molti altri meccanismi fisiologici, declinano con l'età. Quindi con l'età e soprattutto nelle popolazioni che invecchiano, come quelle europee per esempio, in particolare quelle italiane, Giappone, eccetera, il problema del miscorting proteico sarà sempre più importante, quindi voi, se siete i giovani futuri medici, avrete a che fare con queste patologiche. Quando diciamo, adesso qui vi ho riportato qualche esempio che vedete voi bene, che vi dà idea di quello che abbiamo appena detto, e sono dei, diciamo, appunto dei disegni,
diciamo che la perdita della struttura si associa a perdita della funzione, questo vi aiuta a capire, per esempio questo è un enzima, vedremo che l'enzima per funzionare ha bisogno di avere una regione in cui lega substrati, in cui catalizza la reazione che si chiama sito attivo, il sito attivo è una tasca tridimensionali, ci devono adegare più vicini dei residui che nella sequenza sono anche lontani. Per cui se io la denacro, questo è il situativo che qui interagisce con questo substrato teorico, ma se io denaturo la proteina quindi perdo questa integrità spaziale, il mio substrato non si legherà più e mi enzima non funziona più. Questo processo di denaturazione è in realtà un processo che non è, quando una proteina si denatura, la denaturazione è in realtà un processo che si chiama cooperativo e vedremo il concetto di cooperatività quando poi parleremo dell'emoglobina, quindi comincia l'introdurbelo perché poi ci serve a presto. La cooperatività consiste nel fatto che le diverse regioni di una molecola o di una proteina scompiuta umanitana non funzionano in modo indipendente ma quello che succede in una porzione della molecola influenza, modifica il comportamento del resto della molecola.