# Il problema del folding proteico: dogma sequenza-struttura e esperimento di Anfinsen

È irreversibile quando non riesco a, invece, a tornare alla situazione originale. La denaturazione irreversibile si associa spesso ad aggregazione, quindi la precipitazione con i cori insolubili che aggregano le varie proteine che aggregano in una con l'altra. Pensate, non rispondo al duro dell'uovo. Il duro dell'uovo sono sostanzialmente proteine che con il calore aggregano e vengono denaturate in modo dire che non si può tornare a loro. a questo punto il fatto che abbiate già identificato che il dieterio che poi guida il processo di cogliamento termodinamico ci facilita il resto di questa distruzione e adesso vi faccio alcuni centri, allora il problema del folding è un problema complessissimo e tra l'altro siccome le proteine sono tutte diverse l'una dall'altra, ogni proteina ovviamente ha i suoi meccanismi di folding. Adesso io vi faccio alcuni centri sulle, diciamo, le basi del poling, non tanto perché sappiate queste nozioni, per espandere queste nozioni dovremmo sconfinare nella biologia strutturale, non è il caso, ma perché voglio portarli poi a capire l'apparato cellulare che assiste al ribosoma. Allora, noi abbiamo la nostra proteina che nasce a livello del ribosoma come sequenza lineare di amminoacidi e poi abbiamo la nostra proteina fondata che sia che siamo all'interno della cellula, sia che siamo in condizioni sperimentali, con la mia proteina nella provetta, si ripiega nel giro di un tempo molto breve, quindi si folde nel giro di pochi secondi. Quindi anche proteine complesse si foldano sia nella cellula che fuori dalla cellula nel giro di pochi secondi. Questo è particolarmente importante nella cellula perché se mi rimango imposti ai residui idrofobici troppo lunghi, l'irrigazione diventa similità. Ora, come è possibile che una catena di diversi, di tanti animali di sefogli in un tempo così breve? Questa è stata la capire, la tendenza del foglio è stata per anni e ora lo è, una domanda fondamentale dei biologi strutturali, perché il punto qual è? Abbiamo capito che la conformazione nativa è quella più stabile, quindi quella con il minogrado di energia libera, ma come ci arriva quella? Allora una possibilità sarebbe che la mia proteina, immaginate la vostra sequenza di aminoacidi, ognuno dei quali è libero di ruotare intorno al legame antivico secondo quegli angoli di PFC di cui abbiamo parlato Allora una prima possibilit sarebbe che la proteina provasse tutte le possibili conformazioni casualmente, quindi provasse tutte le possibili rotazioni, ad un certo punto becca quella giusta, questa è quella più stabile e questa è la conformazione antitica. Il problema è che se questa acquisizione della conformazione nativa fosse un processo casuale, cioè basato sull'esplorazione di tutte le possibili conformazioni, potrebbe andarmi bene, cioè ecco subito quella giusta, ma potrebbe andarmi male e il processo potrebbe richiedere, richiedere, io adesso vi ho fatto, non scendo nei calcoli matematici, ma il processo potrebbe richiedere tempi lunghissimi che non sono compatibili con queste osservazioni sperimentali che il folding avviene nel giro di pochi secondi. Qui vi ho riportato questo paradosso da quando subito dopo la dimostrazione del dogma tra l'esperimento di Ampisen tra sequenza e struttura si è scatenata la ricerca teorica e sperimentale delle basi del folding e quindi ho riportato il paradosso di Leventer che pone il problema a livello teorico di quali siano i meccanismi di folding. Adesso volutamente non voglio scendere nei dettagli ma lascio a voi guardarlo, cioè se il folding fosse un processo di esplorazione casuale di tutte le possibili strutture potrebbe richiedere tempi enormi sicuramente incompatibili con la vita. il fatto che il folding avvenga nel giro di pochi secondi implica e deve avvenire cioè avvenga sempre non avvenga casualmente nel giro di pochi secondi ma sempre avvenga in tempi molto brevi implica che i meccanismi non possono il meccanismo di folding non può essere basato sull'esplorazione casuale di tutte le possibili strutture quindi ci devono essere dei meccanismi di folding diversi, diciamo, non casuali. E in effetti il processo di folding non è un processo che si esplora casualmente tutte le possibili strutture, ma è un processo che si basa sulla conservazione di intermedi parzialmente corretti, ovvero il processo di folding è un processo che procede per step successivi e ciascuno di questi step è basato sulla formazione di iniziali strutture che minimizzano a livello locale l'energia della molecola. Quindi quando avviene la formazione di queste strutture parzialmente organizzate, la molecola ha un livello di energia libera inferiore, conserva questi elementi e prosegue nel suo processo di polmine. E gli elementi strutturali che si formano per primi sono proprio quelli che abbiamo descritto per primi nei vari livelli di struttura, cioè gli elementi di struttura secondaria in cui ho la formazione di queste strutture stereotipate, cioè le trovo in diverse proteine, che sono energeticamente favorevoli, favorite perch sono le strutture che consentono di massimizzare il legame idrogeno a livello del backbone e di minimizzare la repulsione sterica delle catene laterali Si seguite Quindi nel folding mano a mano che la mia proteina esce dal ribosoma cominciano a formarsi elementi di struttura secondaria e quali sono i primi che si formano? saranno le alfa-ediche, proprio perché non ho la necessità di portare vicini dei filamenti beta differenti. Quindi la mia proteina esce, si forma questa alfa-edica, legami idrogeno a livello di lato di più volti nei legami peptidici e i miei catene laterali progeranno all'esterno. anche le prime sono le alfa eliche ma anche gli fogliati bene si formano molto rapidamente quindi ho la formazione di questi elementi di struttura secondaria che minimizzano a livello locale l'energia interna della molecola e a questo punto ho una serie di eventi successivi il primo dei quali si chiama collasso idrofobico collasso idrofobico cosa vuol dire? che la mia proteina presente nell'ambiente acquoso si ripiegherà in modo tale da escludere i residui idrofobici il più possibile dal solvente. Quindi ho questo collasso idrofobico, la mia proteina aperta diventa una proteina globulare e a quel punto assume la sua iniziale struttura grossolana che poi verrà rifinita perché nel collasso idrofobico verranno poi a trovarsi vicini a regioni differenti di proteina, il collasso idropobico non è un collasso casuale, ma ovviamente la presenza di vari residui diversi con caratteristiche idropobiche che interviderà in particolare in monostereo, quindi gli aminoacidi si distorranno in modo tale da creare un nucleo strutturale, a questo punto verranno a trovarsi vicine delle regioni anche lontane dello spazio e c'è tutta una fase di riarrangiamento di formazioni, di interazioni a corte e lungo raggio che poi stabilizzeranno la struttura finale. questo è proprio quello che vi dicevo io parto da una proteina che è una catena lineare inizia la formazione di elementi di tortura secondaria velocissime le arterie poco meno veloci quelli a t-beta queste sono proteine che non hanno ancora attività enzimatica questa struttura collasserà diciamo su se stessa formando questo cosiddetto collasso idropobico cioè il residuo non può dare aggrega nel modo tale da essere subito assolvente comincia ad avere un primo ripiegamento terziario e poi avrò degli arrangiamenti finali con la formazione di interazioni saline interazione di un coraggio o molti di struttura cioè da che mi tengono la struttura finale che sarà quella funzionale ok ora, non parlo ancora diciamo di teoria nel folding poi passiamo alla parte di
sulla cellula allora, quando si rappresenta il problema del folding il problema del folding è un problema vi dicevo, centrale per tutta quella branca di studio che è la biologia strutturale quando si rappresenta il problema del folding lo si rappresenta solitamente come sotto forma di questo lo si rappresenta schematicamente questo è un grafico teorico come imbuto di energia libera, cioè questo processo termodinamico del polling lo rappresento come imbuto di energia libera. Qui vedete che voi partite da qua, l'entrata dell'imbuto è questa dove voi avete la proteina sfondata. Qui vedete che siete in una situazione di entropia elevata, cioè di disordine elevato, questa proteina è aperta, può assumere teoricamente, è una proteina mobile che può assumere diverse conformazioni, quindi voi siete in uno stato qui di massima entropia. Ma poi proseguite verso il folding, il folding prosegue in questa direzione in cui vedete che il numero di conformazioni si riduce progressivamente per arrivare alla fine del processo ad un'unica struttura che è la struttura nativa. quindi qui cosa osservate? osservate il processo di folding è associato ad una importante diminuzione dell'esercizio ok? un'importante diminuzione allo stesso tempo però e poi vi faccio vedere come può essere compatibile questo voi raggiungete però anche uno stato in cui la vostra proteina nell'ambiente in cui è possiede il meno grado di energia libera. Quindi voi minimizzate, il processo di folding permette di arrivare ad una struttura nativa che è quella più stabile, quella con il meno grado di energia libera. E adesso vediamo due parole dopo di quali sono gli elementi in gioco dal punto di vista termodinamico di questo processo di folding, ma prima di discutere questo voglio però farvi vedere queste pareti dell'imbuto perché sono il mistero come premessa per farvi capire perché ci servono le sciapero nel mio cellulare. Vedete che i pareti di questo imbuto non sono parecchice, cioè la mia proteina non scivola automaticamente all'interno di questo imbuto per arrivare alla sua spostura nativa, ma esistono queste indentature. queste indentature sono delle specie di trappole in cui la mia proteina potrebbe cascare se assume degli elementi locali cioè se si ripiega localmente in modo che sì a livello locale la struttura è più stabile ma il ripiegamento non è corretto questo cosa fa? mettiamo che io formi la mia proteina parte da qua mettiamo che io formi un'alfa elica sbagliata l si mi ha ridotto a livello locale l interna della molecola quindi di fatto questa proteina qui ha un minore rispetto a quella di partenza per non quella corretta quindi mi finisce qui e non può ulteriormente procedere verso la formazione di tutti gli altri legami che invece sono quelli propri della struttura nativa. Questo cosa fa? Mi trappola la mia proteina qui o qui o qui a seconda del livello che succede e la mia proteina non può procedere verso la fine dell'invito perché per riportarla qui mi serve riaprire questi elementi foldati scorrettamente. Cioè io sono finita in una trappola, mi seguite?