# Teoria del folding: paradosso di Levinthal, intermedi e imbuto energetico

queste indentature sono delle specie di trappole in cui la mia proteina potrebbe cascare se assume degli elementi locali cioè se si ripiega localmente in modo che sì a livello locale la struttura è più stabile ma il ripiegamento non è corretto questo cosa fa? mettiamo che io formi la mia proteina parte da qua mettiamo che io formi un'alfa elica sbagliata l si mi ha ridotto a livello locale l interna della molecola quindi di fatto questa proteina qui ha un minore rispetto a quella di partenza per non quella corretta quindi mi finisce qui e non può ulteriormente procedere verso la formazione di tutti gli altri legami che invece sono quelli propri della struttura nativa. Questo cosa fa? Mi trappola la mia proteina qui o qui o qui a seconda del livello che succede e la mia proteina non può procedere verso la fine dell'invito perché per riportarla qui mi serve riaprire questi elementi foldati scorrettamente. Cioè io sono finita in una trappola, mi seguite? Io sono finita qua in una trappola, sono qua sul fondo della trappola. La mia proteina per tornare nel suo processo di coding dovrebbe ricevere un po' di energia, essere rincortata qui e da qui poi può proseguire. Quindi io devo riaprire questi elementi sporretti e poi posso riprendere il mio processo di coding. quindi il concetto è che mi serve per uscire da questa trappoletta mi serve un po' l'energia che devo riaprire la proteina questo è il motivo per cui le chaperon molecolari che assistono nel recolti nella rinaturazione sono un macchinario che consuma energia sono solitamente delle ATPase cioè consumano energia sotto forma di ATP ok Il nostro organismo ha bisogno di molta energia per mantenere funzionali le conformazioni delle mie proteine. e questi shaperon molecolari che penso che abbiamo già finito quindi queste shaperonine ce ne sono tantissime queste shaperon molecolari sono così importanti sono delle molecole delle proteine che consumano energia ma sono così importanti che sono tra le molecole più conservate a livello evoluzionista quindi le troviamo dai batteri all'uomo diciamo conservate proprio per la importanza dal punto di vista dell'archività fin qui ci siete? quindi abbiamo detto questo è l'ultima slide abbiamo detto che la nostra proteina parte da uno strato di il processo di holding è associato ad un'importante diminuzione dell'emotoria Voi sapete che la relazione tra perché il processo di folding sia spontaneo, il delta G del folding deve essere negativo, e l'equazione che lega delta G, entalpia ed entropia, è questa, delta G uguale a delta H, quindi la reazione di entalpia, meno T per delta S. Se la mia entropia, questa va bene fisica, adesso lo faccio velocemente, allora giusto per non farvi paura non chiediamo mai la termodinamica del folding, più che altro perché voi capiate il processo, quindi non vi spaventate, non è che dovete andare a ripassarvi tutta la termodinamica, non la chiediamo mai questa, però a voi non serve solitarvi tre cose, mi serve capire quindi veramente lo entropia diminuisce l conformazionale della mia molecola diminuisce questo termine meno T per delta S diventa positivo quindi rema contro la spontaneità della reazione. Delta A che invece è negativo perché consiste nella formazione di tutti questi legami molecolari che prima non c'erano, quindi il termine che è stata la formazione di una serie di legami, diciamo, all'assommatore di tutti questi legami a basso energia, che di fatto diminuisce l'entropia, quindi la variazione entropica è favorevole, però l'entropia, la variazione dell'entropia è favorevole per rispetto alla fondamentale del corpo. Ma quello che succede è che mano a mano che la proteina nell'ambiente acquoso si volta toglie i residui idrofobici dalla superficie e i residui idrofobici, abbiamo visto l'effetto idrofobico nella prima lezione, quando l'acqua incontra una molecola idrofobica non è in grado di disporsi, si deve disporre in maniera ordinata come una specie di gambe intorno a questa molecula idrofonica. Quindi questo dal punto di vista dell'entropia dell'acqua è sfavorevole. Quando io ho la mia proteina nel suo solvente che si ripiega, la sua entropia diminuisce, ma l'entropia dell'acqua aumenta perché appunto ha questo effetto idrofonico. Quindi il termine meno T per delta S è sfavorevole per quanto riguarda l'entropia della proteina ma è favorevole per quanto riguarda l'entropia dell'acqua e questo il delta H e l'entropia del solvente sono la forza che traina il folding della proteina vi avete seguito? non vi spaventate questa cosa non ve la chiediamo però è bella da capire quindi per chi appassiona di queste cose però qualcuno che si appassiona c'è sempre e quindi no però allora adesso sto scherzando però quello su cui tengo a quello che voglio veramente sottolineare è che voi quando pensate ad un processo lo dovete capire e quindi cioè questa non è una lezione di fisica ma dovete abituarvi a ragionare dietro a cosa sta di quello che si sa, capito che se è il poltive e se è il poltive. Ok questa è solo un'immagine per farvi vedere tutte queste molecoline d'acqua intorno alla mia proteina, cioè la mia proteina nell'ambiente non è mai da sola, ma dovete sempre tenere conto dell'ambiente che la c'è di conto. Ora, questo è solo un approfondimento, in realtà pensavo di parlarvene, ma potremmo magari parlarne come approfondimento in una delle lezioni del comune. Il problema del folding è che la struttura delle proteine è molto affascinante, perché basta vedere la struttura di una proteina e uno rimane colpito dalla complessit di queste molte volte Capire la struttura definire la struttura di una proteina un problema complessissimo che ha richiesto per anni per anni stato affrontato soltanto a livello sperimentale quindi ci sono una serie di tecniche, tecniche molto avanzate diciamo, estallografia raggi X, risonanza magnetica, tecniche di microscopia elettronica particolarmente avanzate che consentono di vedere le molecole, ma oggi l'intelligenza artificiale di cui tanto si parla è stata utilizzata anche per risolvere il problema del folding, quindi è stato sviluppato ed è stato sviluppato da una branca che si chiama DeepMind, ma è una branca di Google, quindi di un ente che non è no profit, è stato sviluppato questo programma che si chiama Alfa Ford, è un programma per cui un paio di anni fa è stato assegnato un premio Nobel. questo Alphapold è un programma a cui tutti potete, al sito di Alphapold potete accedere tutti quindi se qualcuno fosse interessato ci sono, io adesso non ve ne parlo tanto perché non voglio divagare però possiamo approfondirlo se la cosa vi può interessare e comunque potete collegarvi ad Alphapold è provare voi a fare delle simulazioni, Alfa Fold è un utilizzo degli algoritmi che sono stati addestrati sulla base di strutture sperimentali, quindi strutture derivate sperimentalmente, Utilizza degli algoritmi per predire le strutture di proteine per cui la struttura non sia ancora stata definita. Questo ha un impatto importantissimo perché sono stati fatti investimenti corpiosi su questo tipo di tecnologia. Perché poter predire la struttura di una molecola farmaceutica, pensate per esempio, vedrete che ci sono un sacco di farmaci biotecnologici, anticorpi ricombinanti, receptori ricombinanti, enzimi ricombinanti, poter predire la struttura e l'effetto magari di mutazione su una determinata struttura può avere un impatto importantissimo sia dal punto di vista medico che dal punto di vista biotecnologico, industriale, farmaceutico. questo solo per citare perché adesso hanno dato un premio nove recentemente quindi è una delle scoperte che ha un impatto importante sulla società per citare il fatto che l'intelligenza artificiale oggi è stata applicata anche a questo problema ed è stata applicata da Google GeekMind con possibilità di applicazione che comincia da adesso ad essere vista e poi si riempiremo ora vi dico questo concetto Allora abbiamo detto, vi ho detto, che la struttura, adesso abbiamo parlato di struttura nativa
e la struttura nativa si piega al singolato, ovvero la proteina A o una struttura nativa. Ma se pensate a quali sono i tipi di legami che tengono insieme la struttura nativa, cioè la struttura nativa è tenuta insieme dalla sommatoria, e moltissimi legami per molti dei quei, vi rendete conto che perturbando qualcuno di questi legami per modificare leggermente la struttura. Quindi nella maggior parte delle proteine le strutture sono sì delle strutture definite, ma anche solo per effetto dei movimenti termici, sono strutture che non dovete immaginare l'interno, ma subiscono dei piccoli movimenti. Quindi le strutture proteiche sono in realtà delle entità che sono sì definite ma non specializzate. Quindi ogni proteina ha una sua dinamica molecolare più o meno marcata che vedremo poi, per esempio nel caso della microbina, è importante dal punto di vista fisiologico. Vi faccio l'esempio adesso, l'esempio che si cita di solito è questa, qui vedete tante rinche tante righe sovrapposte, ciascuna riga rappresenta la catena di una proteina che si chiama mioglobina, vedete che ciascuna riga è la catena della mioglobina vista nella sua posizione spaziale a poco tempo di distanza, vedete che non sono perfettamente sovrapposte, questo significa che la mioclobina si sta leggermente muovendo, cioè la struttura è la stessa, però vedete che si muove leggermente. Questo movimento, questo è solo un esempio per farmi capire, ma è fondamentale, è un movimento che è semplicemente dettato dai movimenti termici eccetera. Questo movimento è fondamentale perché qui vedete questa struttura evidenziata che si chiama gruppo M, che è il gruppo a cui si lega l'ossigeno, la mioclobina è una cosina delle grossine. Questi movimenti permettono di aprire leggermente questa tasca del leme e di fare andare la molecola di ossigeno, quindi sono movimenti minimi, questo non è in contrasto con l'esistenza di una struttura tridimensionale definita, ma questi movimenti molecolari consentono per esempio il movimento di ioni, il movimento di molecole eccetera all'interno della cosiddetta e adesso giusto per mettere un pochino di carne al cuoco e vi faccio, abbiamo visto la regola adesso vi parlo dell'eccezione perché in biologia l'eccezione c'è scrittura e l'eccezione che conferma la regola che vi ho appena letto sono le cosiddette proteine senza struttura Allora il termine delle proteine senza struttura non corretto nel senso che non esiste niente perché non abbia una struttura, ma la struttura di queste proteine è così mobile, cioè la mobilità di queste proteine è così accentuata, che quando io vado a cercare di definire la struttura dal punto di vista sperimentale non ce la faccio perché la mia cosina si muove e non si lascia vedere. E queste vengono chiamate proteine costitutivamente breve di struttura, sono proteine che mancano in tutto o in parte gli elementi di struttura secondaria ben definiti. Ci sono proteine che sono interamente breve di struttura, ci sono altre proteine invece che hanno magari una parte strutturata e una parte che non è strutturata. Queste proteine, il fatto che non abbiano struttura, appunto ve l'ho detto, non è che abbiano una disposizione casuale, ma sono molto mobili, quindi se io faccio la crotografia, se faccio la microscopia clavetonica non le vedo perché sono lì che si muovono. Queste proteine o queste zone di proteine hanno solitamente delle funzioni molto particolari e spesso sono coinvolte nel legame con i gangli. Vi faccio vedere alcuni esempi in modo tale da darvi più un'idea. Una di queste proteine disordinate è un fattore di trascrizione che si chiama CREB, che di per sé, vedete, che non è rappresentato così perché non ha elementi di struttura secondaria definiti e una struttura terziaria interamente definibile, ma CREB è una proteina che deve interagire con una sua proteina di legame che è questa che mi ha qua sotto. Questo disordine favorisce l'interazione e una volta che interagisce si stabilizza, si devono creare una serie di interazioni tra Krebs e la sua proteina di legame che di fatto fanno sì che Krebs assuma una struttura quando è legata. Un altro esempio dell'utilità di avere delle zone mobili, delle zone disordinate, è questo. Questa è P53, la proteina P53 la sentirete comunque soffrazione, le mutazioni da P53 tra loro sono la luce P53 ma questi sono due esempi ci sono tanti altri P53 ha due regioni che sono questa, la linea terminale e la c terminale che sono molto disordinarie ma vi fate due regioni che sono molto disordinarie queste due regioni consegnano a P53 di interagire proprio a questo livello con diversi liganti quindi sono proteine disordinate che possono adattarsi a ligandi differenti, quindi stabilire interazioni molecolari differenti e questo consente appunto a P53 di interagire con queste stesse regioni, con queste due regioni, con più ligandi diversi a questo punto P53 si adatterà ai ligandi in modo differente, ok? anche molte proteine chaperone che devono riconoscere più sui strati sfondati hanno delle regioni disordinate quindi molto spesso le regioni disordinate sono funzionali all con un ligando o addirittura con pi ligami diversi Andiamo avanti ancora un po' poi facciamo una pausa. Ci resistete o vuole che farò adesso? Non mi prendo. Adesso? No. Andiamo avanti ancora un po'. E che cazzo che lo manca?