# Meccanismi e conseguenze della denaturazione, aggregazione proteica e malattie

Quindi con l'età e soprattutto nelle popolazioni che invecchiano, come quelle europee per esempio, in particolare quelle italiane, Giappone, eccetera, il problema del miscorting proteico sarà sempre più importante, quindi voi, se siete i giovani futuri medici, avrete a che fare con queste patologiche. Quando diciamo, adesso qui vi ho riportato qualche esempio che vedete voi bene, che vi dà idea di quello che abbiamo appena detto, e sono dei, diciamo, appunto dei disegni,
diciamo che la perdita della struttura si associa a perdita della funzione, questo vi aiuta a capire, per esempio questo è un enzima, vedremo che l'enzima per funzionare ha bisogno di avere una regione in cui lega substrati, in cui catalizza la reazione che si chiama sito attivo, il sito attivo è una tasca tridimensionali, ci devono adegare più vicini dei residui che nella sequenza sono anche lontani. Per cui se io la denacro, questo è il situativo che qui interagisce con questo substrato teorico, ma se io denaturo la proteina quindi perdo questa integrità spaziale, il mio substrato non si legherà più e mi enzima non funziona più. Questo processo di denaturazione è in realtà un processo che non è, quando una proteina si denatura, la denaturazione è in realtà un processo che si chiama cooperativo e vedremo il concetto di cooperatività quando poi parleremo dell'emoglobina, quindi comincia l'introdurbelo perché poi ci serve a presto. La cooperatività consiste nel fatto che le diverse regioni di una molecola o di una proteina scompiuta umanitana non funzionano in modo indipendente ma quello che succede in una porzione della molecola influenza, modifica il comportamento del resto della molecola. e la denaturazione è un processo cooperativo nel senso che se la mia molecola va incontro a dei cambiamenti che destabilizzano la struttura, la mia proteina va incontro a dei cambiamenti che destabilizzano la struttura in un punto localizzato, cioè rompono i legami in una zona della molecola, questo poi si riflette rapidamente sulla perdita della struttura dell'intera proteina. quindi quando io dico per esempio che nel mio campione ho il 50% di proteine denaturate significa che il 50% saranno completamente denaturate e il 50% saranno ancora native e sarà necessario aumentare lo stimolo per denaturare anche quello questo è più che altro per introdurre il proteine non tanto per soffermarci così tanto sui meccanismi di denaturazione, quanto per introdurre il concetto di cooperatività. Come molti altri processi, la denaturazione è un processo cooperativo. E se io voglio il concetto di denaturazione, di struttura nativa, lo dobbiamo associare ad un altro concetto che è quello di stabilità. anche questo è un concetto intuitivo però il termine stabilità dal punto di vista strutturale ha un significato particolare e la stabilità può essere definita come la tendenza a mantenere la propria struttura nativa cioè quanto più una proteina è stabile tanto più intenso dovrà essere lo stimolo che la perturba per poterne causare la denaturazione. Se io voglio paragonare la stabilità di due proteine, lo studio con queste curve di stabilità, in cui qui vedete per esempio due proteine che sono in realt diverse per mi potrebbe servire valutare la stabilit quando Quando per esempio voglio vedere se una mutazione per esempio cambia la stabilità, rende una proteina più pro, non miscaldi rispetto alla forma guadraico, oppure ci sono alcune patologie che dopo binomino che sono causate proprio dall'accumulo di proteine alterate, di proteine scoldate e qui molte di queste patologie hanno una base genetica, quindi spesso posso studiare l'effetto delle sostituzioni sulla tendenza per capire se queste sostituzioni amminacidi che rendono una proteina più prona da aggregare. Questo è un esempio di una curva di stabilità in cui ho usato un agente denaturante, in questo caso ho aumentato la temperatura, me l'avete detto voi che fornire del calore dall'esterno è uno dei modi che ho per rompere questo equilibrio di legami Quindi qui ho aumentato la temperatura e misuro la percentuale di proteine che perdono la struttura in funzione della temperatura. vedete che qui ho due proteine diverse, se io vado a vedere a quale temperatura me ne si sono denaturate la metà, quindi vado a vedere a quale temperatura il 50% delle mie proteine sono infondate, vedo che la temperatura che serve per, adesso qui la scelta dei colori è un po' infelice in questo grafico perché sono molto simili, ma la temperatura che serve per denaturare la mia mioglobina è superiore a quella che serve per denaturare la riconunclea, quindi la mioglobina è più stabile rispetto alla riconunclea. Ora, abbiamo visto queste proteine, abbiamo parlato fino adesso della struttura, vi ho fatto vedere alcuni esempi di proteine che hanno delle strutture anche molto complesse, Le proteine, voi immaginatele come un mondo con migliaia di specie diverse, cioè quando parliamo di proteine in realtà parliamo di una famiglia di molecole che possono essere molto diverse l'una dall'altra, quindi posso avere delle proteine di decine di aminoacidi, proteine di centinaia di aminoacidi, proteine di migliaia di aminoacidi e ognuna di queste proteine avrà la sua struttura, ognuna deve avere la sua struttura per poter esplicare la propria funzione biologica, salvo alcune eccezioni che poi vi nomino. Però adesso teniamoci in mente questo concetto che ogni proteina deve avere la propria funzione. Secondo, intuitivamente, cos'è che determina la struttura di una proteina? la sequenza meno acidica perché a livello idrettino in che senso è riconosciuta? perché la struttura è tenuta è stabilizzata da cosa? dai legali pettici la struttura primaria ma quella predimensionale da questo insieme preciso di interazioni tra le catene laterali quindi dipender a livello intuitivo posso ipotizzare che la struttura determinata dalla sequenza perch la sequenza che fa s che io abbia determinati residui che possono formare tutte queste interazioni. Ora io in realtà vi introduco questo concetto, secondo voi poi ne parliamo meglio dopo e poi vi faccio vedere perché questa quest'intuizione che la struttura dipende dalla sequenza vi faccio vedere cos'è che ha permesso di dimostrare questa intuizione che è l'esperimento di Ampli ma secondo voi come fa una proteina a sapere qual è la sua struttura nell'ambiente in cui è, cioè qual è il sitereo che determina l'assunzione di una determinata struttura? Non lo sentite. Allora, aspettate, vi rifaccio la domanda. Quello sì, cioè il codice genetico mi codifica ovviamente la sequenza primaria, quello sì, ma una volta che io ho una determinata sequenza primaria, vi ho detto da una determinata sequenza primaria mettete a vedere che i aminoacidi. Perché la mia cronina si richiede proprio in una struttura? Qual è il criterio? Esatto, è proprio un criterio energetico. Il criterio alla base del folding, dell'assunzione della struttura, è un criterio energetico. Quindi la struttura dipende dalla mia sequenza perché ho bisogno di avere determinati residui aminoacidici per formare queste interazioni, ma la proteina si ripiegherà in modo tale da minimizzare il contenuto di energia libera, quindi da assumere quella struttura che nell'ambiente in cui è, è più stabile. ok e il il questo diciamo questo concetto poi vedremo vedremo che adesso nella cellula la situazione queste sono le basi diciamo le basi importanti i concetti fondamentali che restano validi ma vediamo che vedremo che nella cellula la il processo di folding in realtà è complesso può essere perturbato da diversi stimoli e in realtà proprio per questo la cellula ha in atto, oltre, diciamo, nella maggior parte dei casi non lascia sola la sequenza ad assumere la sua struttura, ma esiste un apparato biochimico molto complesso che garantisce la corretta estera del folding, che è l'apparato delle sciaperone molecolari che penso che abbiamo già sentito. Il fatto che la sequenza contenga in sé tutte le informazioni di base per raggiungere la struttura e poi l'acquisizione della struttura è governata da leggi della termodinamica, ma il fatto che la sequenza contenga in sé tutte le informazioni è stato dimostrato da un esperimento che in biochimica un esperimento famoso in biochimica e in biologia strutturale un esperimento famoso perch ha appunto dimostrato per la prima volta questo dogma della relazione univoca della relazione tra sequenze e strutture E questo l di Ampise che per non risale a tantissimi anni fa cio un esperimento questo dogma della relazione tra sequenze e strutture è stato diciamo confermato a metà del secolo scorso, quindi a voi sembrerà tanto ma di fatto non lo è, sono solo alcuni decenni di anni fa. E l'esperimento di Antis è un esperimento molto semplice che vi racconto non tanto perché doviate sapere i dettagli di questo esperimento ma perché vi aiuta a capire il processo. L'esperimento di Ampys venne questo, Ampys stava lavorando con un piccolo enzima che è la ribonucleasi, la ribonucleasi è un enzima pancreatico che degrada l'RNA a livello omonicistico, quindi è un enzima piccolino che contiene poco più di 100 aminoacidi e contiene 8 cisteine che fanno 4 punti di soltura. Se l'enzima è funzionante, quindi se è correttamente foldato, è funzionante e quindi io posso seguire l'andamento della reazione, io posso seguire la formazione del prodotto, cioè di questi prodotti di degradazione del RNA. Quello che ha fatto Anchisen è, Anchisen stava lavorando con l'enzima purificato, quello che ha fatto Anchisen è stato denaturare l'enzima e l'ha denaturato in modo chimico. quello che non vi ho detto perché in realtà questa è una cosa più da laboratorio però oltre al calore, oltre al cambio del pH eccetera la denaturazione può essere eseguita anche con degli agenti chimici che rompono questo equilibrio soprattutto di legami idrogeno e gli agenti chimici che si usano per denaturare le proteine sono in primo luogo l'urea e un'altra molecola che si chiama guanidina mentre la guanidina non la userete se non lavorerete in laboratorio l'urea invece la ritroverete anche nel corso di biochimica perché è un prodotto di scarto del metabolismo degli amminoacidi quindi la troviamo neri e calurina quello che ha fatto Antigen è stato prendere la ribonucleardi metterla in una soluzione con elevate concentrazioni di urea e con elevate concentrazioni di un agente che rompe i ponti di solcuro. I ponti di solcuro, vi ho detto l'altra volta, mi sembra che sono, essendo legami covalenti, l'energia che serve per romperla è elevata, quindi è difficile romperli, anche bollendo il campione non rompete un ponte di struttura, per romperlo dovete usare degli agenti riducenti. Antizen ha messo la ricomitea in Urea e in un agente riducente che si chiama beta mercato etanolo, non lo sentirete mai, a meno che non lavorate in laboratorio, non lo sentirete sempre, questo ha fatto sì che i ponte di struttura venissero rotti e che l'Urea venisse denaturata e la denaturazione si associava a perdita del proteine enzima, quindi l'enzima non funziona. Se però questa proteina denaturata veniva messa in dialisi, la dialisi è stato presento, ne avete parlato, quindi la dialisi consiste nel
fatto, sapete il processo di dialisi, cosa vuol dire? Ve ne è fatto un accenno veloce per dializzare quello che dovete dializzare, per esempio, una partita in scelta. Voi non Non avete mai sentito parlare di dialisi? Quello per io che vi dico. Allora, la dialisi consiste, io prendo una soluzione che contiene, per esempio, una certa proteina e un certo tampone. la dialisi serve per rimuovere per esempio un contaminante che è presente o una sostanza chimica come l'urea, vetanel, cartetano che sono presenti nella mia soluzione perché io inserisco la mia soluzione all'interno di un tubo coroso quindi con dei pori di una determinata dimensione che posso scegliere e poi inserisco il tubo all'interno di un liquido di dialisi. Quello che succederà è che le molecole che possono diffondere a livello dei cori per diffusione passiva passeranno gradualmente nel liquido di dialisi. Quindi avrò un'equilibrazione della concentrazione delle molecole libere di diffondere tra l'interno e l'esterno di questo tubo di dialisi. ok non so se è chiaro io separo due soluzioni utilizzando una barriera che sia permeabile soltanto a soli di una certa dimensione quindi piano piano avrò un'equilibrazione un'equilibrazione diciamo di solito sono ci vogliono alcune ore per avere queste equilibrazioni avrò un'equilibrazione che vi consentirà di arrivare ad una concentrazione di questi soluti liberi di passare uguali ai quell'A dentro e fuori dalla membrana della dialisi. Le specie invece che non possono passare perché sono troppo grandi rimarranno all'interno. La mia proteina è troppo grande, l'urea e il metano carteranone invece infonderanno all'esterno e li rimuovo gradualmente. Rimuovendo l'urea, la storia a cui volevo arrivare era che rimuovendo l'urea beta-mercarcetanolo, Anfielden ha dimostrato che rimuovendo piano questi agenti denaturanti, la proteina è in grado di tornare ad essere un enzima attivo. Il fatto che torna ad essere un enzima attivo implica che ha riacquistato la sua struttura nativa. quindi non solo è stata in grado di ripiegarsi correttamente ma anche di riformare i punti di solturo corretti e questo è stato l'esperimento che ha dimostrato in modo semplice ma elegante il fatto che la struttura della proteina è codificata dalla sua sequenza prima perché nella corretta di antise non c'era nient'altro se non la riconuclea di denaturazione Non c niente che potesse assistere questa proteina nel polving Un concetto che non vi ho detto la differenza tra denaturazione reversibile e direversibile In questo caso la denaturazione come era Reversibile ok Quindi togliendo la decente denaturante sono tornata. È irreversibile quando non riesco a, invece, a tornare alla situazione originale. La denaturazione irreversibile si associa spesso ad aggregazione, quindi la precipitazione con i cori insolubili che aggregano le varie proteine che aggregano in una con l'altra. Pensate, non rispondo al duro dell'uovo. Il duro dell'uovo sono sostanzialmente proteine che con il calore aggregano e vengono denaturate in modo dire che non si può tornare a loro. a questo punto il fatto che abbiate già identificato che il dieterio che poi guida il processo di cogliamento termodinamico ci facilita il resto di questa distruzione e adesso vi faccio alcuni centri, allora il problema del folding è un problema complessissimo e tra l'altro siccome le proteine sono tutte diverse l'una dall'altra, ogni proteina ovviamente ha i suoi meccanismi di folding.