# Anatomia e biomeccanica del bacino e dell'osso sacro

Vai in un'oculistà con quell'occhiale, le leggi, e tiene la postura del collo normale, ma ci sono oltre che non vede accettata. C'è anche l'embre del certificato che ti fa pure tanto male, quindi ti può sopravvivere. Non fate la palla, le competenze, fate di dire che non è cosa. Adesso salviamo questi e passiamo, se più vuole, a una successiva. E dai limiti, il possibile, questa è la mia attività, non si fa del tempo di all'epoca,
problematiche di intervogli e di scappare un tempo allo scuolo. E poi quando aggattivo al sinistro si trova, ma non mano, ma tanto mano. Allora, abbiamo visto una colonna divisa in colonna mobile e colonna fissa. Abbiamo anche capito che scendendo il carico aumenta, quindi 5 vertebre sacrali devono diventare l'osso sacro, che così riesce a tenere meglio il carico, carico che sull'osso sacro non arriva soltanto a livello della base, che sarebbe la superficie superiore del corpo della prima vertebra sacrale, ma viene portato all'osso santo un carico dovuto anche al fatto che posteriormente e lateralmente si articola con le osse dell'anca e che a queste trasmette il carico a strada che si sposta verso gli arti inferiori, dagli altri inferiori dicevi il carico, come vedete quando poggiate il piede a terra, quindi state schiacciando la forma con un peso uguale al contrario che risale con i gammie e finisce qui, poi avete una serie di muscoli che si snotano dall'osso sattro alla gabbia toracica e alla colonna vertebrale, che tutti tirano verso il basso e anteriormente avete gli addominali che invece tirano la gabbia toracica verso la sintesi pubblica per schiacciare indietro il intestino. Piuso dalla faccia esterna e da alcune porzioni del bacino avete la muscolatura della coscia che ovviamente esercita una trazione sulla colonna, sul tronco quando muovete l'arco inferiore o se state fermi con gli asti inferiori, li piccati davanti o di lato, esercita una trazione per non farvi capire in una direzione controlaterale. Comunque, le cinque vertebre sacrali unite nel nostro sacro sono di fatto inizialmente cinque vertebre divise e mantengono molte delle caratteristiche delle vertebre che abbiamo visto, inclusi i fori attraverso i quali escono i nervi sacrali. Questi fori però sono doppi, cioè ci sono dei fori sulla faccia anteriore del sacro, che si chiamano fori sacrali anteriori, e vedete uno, due, tre, quattro, perché se 5 vertigli una di fronte all'altra, lo spazio che c'è tra i due peluncoli bilaterali mi crea il foro a destra e a sinistra. Nel sacro però, se io porto una sezione per questo piano e vado a guardare, vedo che il corpo vertebrale è questo, l'arco dorsale è questo qui con il piccolo processo spinoso che diventa a Cresto Sacrale di Liana perché tutti i processi spinosi si può dire tra loro e qui dovrei avere il forame attraverso il quale esce una radice del nervo spinale e così è. Normalmente quando il nervo spinale esce si divide in due rami, un ramo ventrale e un ramo torsale. Questa divisione avviene qui dentro nella compagine dell'osso sacro e i due rami già formati e suddivisi come il numero di cibri in anteriore e posteriore, andranno a uscire uno, il ramo posteriore dai fori sagranti posteriori e quindi porterà l'innervazione a che cosa? Per esempio ai muscoli glutei e a tutte le strutture che stanno fuori dalla pelvi. Mentre invece il ramo anteriore porter l a che cosa Alla pelvi Quindi sia alla parte muscolare endoperdica sia agli organi interni della pelvi quindi alla parte del genitale Per cui quel forame che si forma tra i peduncoli a livello della parte libera della colonna vertebrale si forma anche nelle vertebre fuse tra loro, assume soltanto questa conformazione diversa, voi non vedrete il nervo che esce da qui perché chiaramente sta dentro rosso, ma ci sarà un tunnel, un antero posteriore e dei fori sagrali anteriori e dei fori sagrali posteriori che consentono al verbo che è uscito di disfoltarsi e andare a distribuirsi chiaramente nella direzione che deve assumere. Dorsalmente succede la stessa cosa, ovviamente il processo spinoso diventa la testa sagrale mediana, poi vedete una intermedia, che è quella dei più precedenti processi articolari, poi tutti i processi trasversi in realtà formano le ali del sacro, quindi è un po' più difficile di questo osso ricostruire la morfologia della vertebra tipo, però è tutta la stessa cosa. Come vedete ci sono grossissime parti molto orgose, è un osso estremamente massiccio, perché su questi si esiste una varia di legamenti, terminazioni tendine, ma anche proprio legamenti che servono a tenere insieme il bacino. Qui abbiamo il bacino composto, appunto, sacro e il cosso dell'altra a destra e a sinistra per formare la quindetta pelvi, o appunto, non lo sapete, il bacino, vedete che posteriormente il coccige chiude questo anello, chiude al di sotto questo anello, però posteriormente trovate il rosso sacro con un ampio canone sacrale, che è una cavità che consente di far transitare tutti i nervi spinali affinché che escano come poi i nervi sacrali da questi fori o raggiungano quello che è il plesso coccigero in basso intorno a questo foro. Quindi abbiamo un osso nell'anca particolarmente con tante protuberanze che funzionisce sopra una grande massa di muscoli e queste sono delle anfiartrosi che si realizzano con dei ligamenti fortissimi che tendono a tenere insieme due superfici articolari, quindi le due facce lunate rispettivamente del sacro e del video, affrontate. C'è qui una cartitagine, ma in realtà non c'è una vera e propria membrana sinoviale, perché è un'anfiartosi, quindi è talmente schiacciata che si muove pochissimo. Fa un movimento che consente un leggero scivolamento delle due ossa l'una rispetto all'altra, ma questi legamenti tendono a creare un anello termico quasi fisso. Tra l'altro il bacino può fare questi piccoli movimenti nelle fasi iniziali fino all'adolescenza, poi diventano sempre meno. Il vantaggio è che comunque nelle fasi di terminare della gravidanza, questi negamenti diventano più di più di più di più, esattamente come la fibrocartilagine della sintesi pubblica, che è un altro tipo di sintesi, diciamo, significa che non ci metto in mezzo dell'osso perché non li vuole proprio saltare, ci metto un tessuto fibrocartilagine che cos si riconfia un po e questo diametro diventa un po pi pi largo perch ci devo far passare dentro il feto Quindi le articolazioni che si realizzano nel vanello pelvico sono la sacroidiaca, la sinfis budica che è anche lei deformabile in un'articolazione per e propria e sulla faccia esterna delle osse dell'anca l'acetabolo che mi consente di fare da cerniera tra il bacino superiormente e l'alto inferiore, su cui ovviamente il nostro trompo grava il suo peso quando si avvicini. Questa cosa rosa, questa cosa colorata che vi avete evidenziata è lo stretto superiore del bacino, provottorio del sacro, le ali del sacro hanno questa sorta di cresta che continua nella linea pettina e poi nella cresta tettinea fino ad arrivare fino alla semifisica questo nella femmina lo stretto superiore del bacino anche nel maschio ma nella femmina è più importante che sia più largo se no la testa del feto per quanto spiacciata non ci passa qui siamo su di anni del 10 del 11 per 12 è piccolo e quindi la cosa però più importante è che se la colonna vertebrae è in asse il peso che arriva qui sopra si distribuisce al 50% a destra e al 50% a sinistra ok? quando arriva in questo punto cosa farà? una parte va verso i feboli fino ad attoccare il pavimento e lì si scarica e un'altra parte dove va? cioè qui c'è un vettore che fa così l'altro vettore dove va? da destra va qui e da sinistra, da destra e da sinistra, converge sulla sinfisi pubblica. Se avete il bacino in assi perché la colonna è dritta, fatto 100 il peso che si scarica qui sopra e fatto 25 quello che va sul ferro e 25 quello che va di qua, avrete una percentuale di vettore che si scaricherà sulla sinfisi da destra e da sinistra. La quantità di vettore che si scarica sulla sinfine, se il bacino è simmetrico, è uguale a destra e sinistra o è diversa? Avete un peso che arriva qui all'equilibrio, si divide a vetà di qua e di là. Una parte va sul femore, l'altra parte va sul femore, una parte viene veicolata dalle linee di forza verso la sinfine. se le due pressioni se il bacino è simmetrico tutte le pressioni sono simmetriche quindi la parte che spinge sulla silvisi da destra è uguale alla parte che spinge sul bacino da sinistra che fanno due corse uguali al contrario sì? meccanico di ammortizzamento dovuto alla forma del bacino se invece avete la scoliosi e pesate di più non so preso la viola qui ma siete storti va di più aumenta la componente cioè le due componenti rimanono uguali? No, aumenterà cioè se vuoi dire che a destra aumenterà il peso, la spinta da destra rispetto a quella di sinistra e questo renderà disarticolare un po' la sintetizia il peso che avete caricato qui su una colonna simmetria e che va a destra e a sinistra e si trasmette ai due femmini quindi alla coxartrosi di destra e di sinistra sar uguale Se la colla storta No E quindi sar diverso il carico sulla coxartrosi sarà diverso il carico sul ginocchio, sarà diverso il carico sulla caviglia, fino a tutti gli archiplantali, spostate il peso da un lato invece che dall'altro, quindi avrete delle articolazioni di tutto il lago verso il quale state vedendo che sono iperstimolati, soprattutto per esempio se c'è una dismetria delle gambe, una gamma può essere tranquillamente un paio di centimetri più corta di un'altra, o se c'è, e in quel caso si può fare poco, una dismetria del bacino, qualche volta il nostro dell'anca è il basso più alto di quello dell'anca. Allora, se il bacino è fatto male perché è in un certo senso deformato, cioè non ha una forma perfettamente simmetrica non è che potete smontare un bacino, ma se un bacino è inclinato perché c'è un piede piatto da una parte, cosa potete fare? Diventete un plantale, così quello cresce simmetrico e non ha i problemi di sovraccarico. Quindi le facce a contatto nel bacino sono le facce auricolari, comunque questa era la tua, le vapore della forma di da un esempio delle visioni, quindi questa, vi ricordavo, è un padiglione auricolare, simmetrica quella che sta in una faccia del sacro e queste due possono scivolare leggermente tra loro. Sono due superfici che hanno, sono concare con una testa, sono affrontate tra loro e fanno questo tipo di modificio. Calcolate che in un bacino considerato mobile, quello scarto è un centimetro, un centimetro e mezzo, in un bacino molto mobile quello scarto è due centimetri di movimento, quindi del giovane, stiamo parlando di poca roba, gli angoli da te vi serviranno ma soprattutto ostetricia, prima no, ovviamente se io vado a considerare però quella possibilità di movimento del sacro rispetto alle due osse dell'anca, cioè questo scivolamento, a che cosa mi serve? Ho detto fino adesso che se il bacino è simmetrico e che mi servono dei legamenti molto forti per fare un anello pendico.