# Sviluppo delle curve vertebrali e importanza della postura

Il punto è che, siccome stiamo centrandoci sul tronco, vediamo un fenomeno che però dal punto di vista istogenetico è lo stesso, Quando l'articolazione viene caricata troppo, vi degenerano la cartilagine articolare, può degenerare la struttura ammorbizzante che c'è al centro e questo determina una reattività dell'osso che cerca di crescere, ma siccome cresce schiacciato, forma delle protuberanze che vanno a diricare tutti quelli che gli stanno insieme. Quindi, come vedete nella colonna vertebrale, la pressione dall'alto può far degenerare il corpo vertebrale, nel senso che il corpo che era essenzialmente cilindrico con un minimo, diciamo, di aumento della superficie sopra e sotto diventa un corpo vertebrale che ha un volto sia superiore che inferiore che comincia ad avere degli osteofiti e loro stessi possono andare a riditarmi la radice del nervo anche in assenza di ennefodisco. Certo che se il disco ha cominciato a degenerare e i film diffuso anche non stanno molto bene questa struttura pi facilmente aggredibile da fenomeni di emiazione Per farvi un parallelo come queste sommerse prelombari come queste ora se voi guardate, questo è il corpo vertebrale visto lateralmente, qui c'è il elemento longitudinale anteriore, non ha grossi problemi, ma no scusate, questo è esattamente l'opposto, scusate, queste sono le coste, quindi questa è la cifosi toracita, siccome chiaramente il soggetto sta aumentando la cifosi toracita, è molto piegata in avanti, posteriormente non ha grosse degenerazioni, ma il carico lo ha portato a schiacciare le vertebre anteriormente. Qui i dischi intervertebrali, vedete che quasi non ci sono più uno, vedete quasi spazio da queste, a differenza qui c'è un po' di più, qui c'è un po' di più, questo è quasi normale, ma è tutta sovraccaricata, perché se cominciano a sovraccaricarne una, non si ammortizza, non si scarica il peso, quindi non è più su questa, su questa, su questa, su quell'altra, quindi degenereranno progressivamente tutti, ma vi faccio vedere soprattutto che il muro anteriore di questo corpo vertebrale, in questa immagine radiografica quindi vera vedete che ha queste spine osse su tutti i bordi anteriori dei colpi vertebrali questi stanno stirando chiaramente l'elemento longitudine all'interiore e si passa così davanti e sicuramente c'è una sintomatologia rispetto all'editazione di questo tratto altrettanto sicuramente se io sono in atteggiamento cifotico il nucleo tende a spingere all'indietro e quindi poi magari mi becco anche l'ernia del disco. Ma qui la cosa sintomatologicamente più rilevante è sicuramente la presenza di questi spondilofiti che come vedete sono estremamente evidenti. Immaginate che qui c'è ancora abbastanza spazio perché è torace, ma se parliamo di colonna del tratto cervicale, e qui vediamo come è il cervicale, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, che è un plant, questo sarà l'epistrofeo, mentre la margine posteriore è ancora abbastanza rettilineo, Vedete che sul margine anteriore della settima, sesta e quinta cervicale ci sono già degli spondinofiti anteriori e lì sicuramente è ancora più invalidante già semplicemente il fatto di non poter più fare movimenti senza avere dolore, perché il cratto della colonna cervicale deve essere più mobile proprio perché noi vogliamo girare il crano in tutte le direzioni. cosa si fa nell'ostocondrosi? l'ostocondrosi la vedete radiologicamente come un espessimento del testicosso spugnoso che c'era qui sotto vedete questo tratto il spessirsi produce gli osteofiti che quindi possono anche fondersi tra loro come vedete in questa immagine limitando ovviamente non solo l'articolarità cioè il movimento ma anche schiacciando e stringendo il foramento in queste tracce I tentativi chirurgici sono quelli di mettere uno snodo meccanico tra i due piani vertebrali in modo da recuperare un po' l'articolo del campo. Il problema è che questi snodi meccanici vengono inchiodati e abitati con un meicolo a filiostebrale, quindi non sempre si può fare perché il corpo vertebrale deve avere comunque una certa consistenza, se non la vita
non tiene, si rompe il corpo del sanguario e poi questo è uno snodo meccanico che non riesce chiaramente ad ammortizzare come uno snodo fisiologico però ci sono alcune situazioni di questo tipo, anche traumatico in cui si ritorna questo vedete che il mondo della vertebra qui vista superiormente ha proprio queste estroflessioni di osso neoformato che determinano appunto quelle protrusioni che possono arrivare a connettersi tra loro dando una cosa che si chiama aggiosi, l'articolazione si blocca e diventa quasi una sinosco. Tutto chiaro fin qui? Adesso sapete la vostra colonna vertebrale quanto potete trattarla bene, perché se no ve la fa pagare prima o poi. Allora, ovviamente della colonna vertebrale abbiamo spiegato, perché esistono le curve, le curve non sono sempre uguali nello sviluppo dell'individuo, perché nello sviluppo dell'individuo abbiamo ovviamente in un credo che assume dentro l'utero una posizione che per forza è un chiara uomo, cioè tutto più su se stesso, non avremo curve, cioè non avremo un'alternanza di curve, avremo tutti i cifosi, quindi saremo accartocciati in avanti. Dopo che il bambino ha cominciato a gattonare e comincia a mettersi in piedi, intorno al secondo o terzo anno, c'è l'appiattimento della zumba lombare e il bambino ancora non tiene bene in equilibrio. Poi negli anni successivi la lordosi lombare si è costituita, quindi quella che era una cifosi lombare diventa appiattita e poi diventa una lordosi. La cifosi doracica resta così com'è, ma a quel punto si deve creare anche una lordosi cervicale perché se no continuate a guardare per terra e quindi automaticamente queste curve reagiscono al cambio della lordosi e il bambino quando impara a camminare, adesso quando impara a camminare e a mantenere l'equilibrio, poi via via nella crescita si sistemano gli equilibri in modo che si riesca appunto a stare in piedi. Questo è un po' quello che è successo anche nell'evoluzione dell'uomo, se sei in un atteggiamento quadrupede, chiaramente il peso del grava su ogni tratto della colonna è un po' diverso, se via via ti metti in piedi il peso assiale, diciamo grava sulla colonna vertebrale principalmente, ma poi in altre articolazioni, l'articolio inferiore, sarà ridotto per le vertebre cervicali ma poi aumenterà via via e vado verso il basso perché aumenta la quantità di corpo vicino da sopra e aumenta anche il fatto che magari non le braccia sono le verticali. Quindi questo fa sì che appunto nonostante le pulpe che si sono sviluppate proprio come colonna che ha delle pulpe e non come colonna rettilinea e che servono a fare l'ammostrizzatore, le ernie lombari o le ernie viscali in genere e la problematica degli spominofiti si possono creare costantemente. Abbiamo anche visto che normalmente noi abbiamo parlato fino adesso di curve sul senso di direzione sanitaria come curve rispetto ad una linea in piombo che l dei punti che costituiscono per ogni tratto il baricelico del corpo ma ovviamente il soggetto lo potete guardare sia dal punto di vista frontale che dal punto di vista del profilo avendo sempre una linea di appiombo ideale. Se il soggetto mantiene questo tipo di postura, diciamo che sta utilizzando la colonna vertebrale con il disco intervertebrale nella posizione migliore e i carichi che si distribuiscono sul corpo sì e sulle colonnine dei processi articolari no, quindi sta utilizzando meglio. Se è inclinato da un lato o dall'altro ovviamente il peso non si distribuirà equamente sulle articolazioni a destra e sulle articolazioni a sinistra, ma caricherà qui da un lato e qui dall'altro e questo chiaramente vi definirà un'alterazione alle articolazioni che sono maggiormente sottoposte a cariche e quindi si usureranno prima. Per questo è così importante la postura. Quindi rispetto ad una postura ideale che mantiene il migliore equilibrio, però non è che se assumete posture diverse cadete per terra, perché? Perché avete dei carichi diversi che qualcuno si occuperà di controbilanciare. Quindi in una situazione in cui abbiamo una colonna più dinamica, perché il soggetto è gravito, perché è un abbello, perché è messo così, perché è una colonna dinamica, il paricentro tende a spostarsi in avanti e lui avrà delle ipercontratture posteriori. Quindi in qualunque altra postura il vostro corpo voglia stare in piedi, non è detto che non ci riesca, a condizione però di utilizzare certi gruppi muscolari di più ed altri di meno, del normale, e di distribuire sulle articolazioni del proprio corpo un peso che non sarà più ugualmente suddiviso ma che caricherà più qualcuno. Se qualcuno non fa il proprio lavoro vuole fare qualcun altro. E' una regola sempre generale e quindi se qualcuno viene alleggerito dal carico l'articolazione di solito simmetricamente corrispondente dall'altro lato o davanti rispetto a dietro dovrà lavorare di più. subire più carico e dei gruppi muscolari antagonisti dovranno fare il lavoro. Quindi è per questo che facciamo un esame posturale, è per questo che il fisiatra cerca di capire oltre a che cosa ha il paziente, se arriva a una persona di 70 anni, che c'è un normale ginocchio, che c'abbia l'artrosi, non è che ha una diagnosi da fisiatra, ma il fisiatra magari dovrebbe servirti a 30 anni per dirti guarda, siccome è un carico sbagliato, facciamo qualche cosa per raddrizzarti, perché sennò poi a 70 anni vieni qui e ti devi mettere la protesi. Comunque, basta a parte gli strumenti adattivi, basta semplicemente guardare la persona per capire se la linea che passa attraverso le spide delle scapole è allineata o quella del bacino o se ci sono dei disalineamenti, perché se non sono allineati tra loro magari questa ragazza può essere mascoliosi, indicata magari da una spalla più alto dall'altra, oppure sta in questo atteggiamento perché se è un piede piatto o un ginocchio varo più a X dell'altro, questa gamba diventa più forza, il bacino si abbassa qui e per rimanere letti che cosa devo fare? Devo abbassare le spalle dall'altro lato. Quindi è una compensazione. Senti di lo stesso? Sì. Le articolazioni sono caricate ugualmente? No. E soprattutto quello che succederà è che avrà una scoliosi, avrà un sovraccarico su questo gondito del fregno e quindi il problema può essere della colonna e del ponersi sulle articolazioni sotto, o pu avere un piede piatto che rovina la catena di carico che sta dal piede in su fino ad arrivare a rovinare la colonna Quindi per questo dovremmo avere una postura corretta E come avete visto la postura corretta dovrebbe essere sia quando uno sta ai piedi, sia quando uno sta a seguito, quando uno sta a vicenda.