# Valutazione clinica: dismetrie, scoliosi idiopatica e funzionale

In questa situazione, di cosa fa? Allarga il più possibile gli spazi tra i processi spilosi, tra le rette, presciera o l'ernia posteriore, allarga lo spazio tra una rette e l'altra e quindi sta schiacciando meno la radice nervosa. Quindi in questa posizione sente un po' meno dolore, quella che si chiama posizione fetale, in cui tutte le curve della colonna ritornano ad essere delle cipose. Le erne anteriori sono generalmente traumatiche, quindi a che tempo li fanno il trauma di un tempo. Ok, poi adesso vedete come fisiatri o come ortopedici avete anche proprio le pedane che vi consentono di dire se il carico è migliato. La pedana è un barofotometrico, quindi inizia non mi mette. Vi ci mettete sopra e vi fa la pianza del piede per far il plantare I ortopedici lo dicono per questo In realt misura quanto state caricando di peso sulla pianta del piede e sulla pianta del bale L di tenere che se ci sono delle problematiche sul carico qui, siano dovute solo alla pianta del piede. Perché potreste vedere che un soggetto sembra caricare molto su un piede, non perché ha alterato quel piede, ma perché è inclinato da un lato rispetto all'altro. Quindi comunque ve lo dovete guardare tutto il paziente, non solo i piedi, se vi farete il fisiatra non farete il tecnico ortopedico, al quale poi il fisiatra prescrive la collezione di un indico i tratti. Un tempo, quando non c'erano queste belle diavolerie, ti arrivarono al bambino storto e dicevi, guarda la Losanga qui è storta. Avrà una disimetria del bacino o una disimetria dell'arto? Se gli metto tante pagine nel volume di anatomia, no? Costa troppo. Tante mattonelle sul mio piede, qui chiedono di equilibrio, la risposta è c'è una gamba più corta. Poi magari mi chiede, ma ci avesse per caso un arco plantare piattito? No, e allora c'è proprio la gamba più corta. Che faccio perché non mi va di ispirizzo tutto il bambino? Gli metto un rialzo dentro la scarpa quant'è? Il 2 cm? Rialzo il 2 cm, li metterò dentro la scarpa e lui sta dritto. Non gli viene il bacino stotto ma soprattutto non gli viene la scoliosi funzionale e reattiva. Perché se c'è la scoliosi mentre cresce, poi i suoi muscoli verranno più contratti da un lato, più estesi dall'altro. Alcuni legamenti saranno più contratti, alcuni saranno più estesi, alcune articolazioni saranno più sollecitate e altri meno. Come te la risolvi con una zemba di 2 cm dentro lo spuglio, una soletta di 2 cm finché cresce? Ha una gamba più corta più lunga dell'altra? Beh, vi potete fare questa manovra, quindi faci minasse, vi mettete davanti a lui, vi piegate e vedete se un ginocchio è più alto dell'altro. Se il ginocchio è più alto dell'altro, il ginocchio è più alto appartiene ad una gamba che è più lunga. poi se fate la radiografia sottocarico lo potete anche fare ovviamente vi conferma la diagnosi però lo risponete a raggi per fare una cosa di tutto sommato potreste fare a occhio ecco, soprattutto se vi fate la radiografia degli altri inferiori però gliela fate sottocarico cioè in piedi perché se lo sdraiate non è detto che vedete una problematica lombare certe volte un paziente arriva e dice c'è l'unico lombare alla schiena e tutti i medici che cosa ne scrivono? La taccola risonanza lombare. A moglie di domi stanno benissimo, ma comunque se tu il paziente lo sbrai, se il bacino normalmente è storto, la colonna del lombare è storta perché c'è una gamba più corta e una più lunga, se tu lo metti sbraiato sul tavolo e gli fai soltanto la lombare, come fai a capire tutto? Quindi gli fai, casomai, prima la radiografia sottocatico di tutto l'astro inferiore. Così puoi vedere se il bacino è asimmetrico, puoi vedere se c'è il dolcissimo a ritmo della ginocchia, puoi vedere se c'è una gamba più lunga e l'altra, puoi vedere se c'è un calco plantare di alto. Poi dopo, casomai, vai a fare un attacco o una disonanza per vedere quali sono i danni specifici, ma se no non c'è senso, è tutta una roba dinamica. Guardate la conseguenza, in questo caso stiamo guardando un bacino si vede che è asimmentico, vedete che questa porzione qui è più grande di quest'altra Comunque cosa accade se il bacino asimmentico? Che quei due vettori che dicevo del peso che venivano qui si scaricano diversamente contro le due sapore liete Questo sar pi piccolo pi peso si accarr da quest lato e chiaramente l pozzo di questa parte sar pi sollecitata che non questa Peggio, perché a forza di stare in questa posizione, vedete che queste articolazioni si stanno alterando come rapporti, ma guardate la sinistra. questo bacino si sta di fatto allentando e comunque vedete che è il medico, non c'è più una pressione da destra e da sinistra che schiaccia bilateralmente con la stessa imprendita la sede, avete delle forze di disallineamento che daranno sicuramente dolori e che danno l'indistabilità del bacino quando camminate perché se si disalignano il segno dei legamenti sta a procedere. Se c'è un legamento, quando voi dovete camminare, quindi mettere un piede a terra e alzare l'altro, un piede a terra e alzare l'altro, dovete poter prendere il bacillo e alzare l'un lato e l'altro, l'un lato e l'altro, l'un lato e l'altro. Ma se il bacillo non è perfettamente attenuto, voi alzate un metà per il paciente e l'articolazione fa così, dando dei dolori sulla sintesi pubblica, sulla sacroiliere, che danno delle problematiche nella deambulazione, incluso il fatto che poi le problematiche saranno di sovraccarico di tutta questa funzione articolare. E quello che succede per esempio nelle spoliosi, finora abbiamo visto le curve della colonna guardando il soggetto di profilo, se la guardiamo la spoliosi però la spoliosi cos'è? C'è una spalla più alta dell'altra, questo che cosa significa? perché in realtà una colonna vertebrale che normalmente in versione anteroposteriore è mettilinea, in realtà una piccola turbatura che abbraccia la zona dove poi anteriormente c'è il cuore, quindi il mediastino, ma è una roba infinitesima, in un qualche centimero massimo di toracica, ma non comporta alterazioni visibili, diciamo, sicuramente non hanno più. Il soggetto però potrebbe avere che cosa? Una scoliosi che si tratta in due situazioni. Una scoliosi si chiama quella idiopatica e l'altra quella funzionale. Allora, che cos'è la scoliosi idiopatica? Voi potete facilmente immaginare che quando una vertebra cresce che cosa fa? Inizialmente a certe dimensioni, pensate al corpo vertebrale, poi quel corpo vertebrale deve crescere, cresce sia in altezza che in circonferenza, si viene normale, non ministrando, benissimo. Questo ciclo di grado di lì si spessisce e si allagga, ma lo spessore del corpo vertebrale a destra e a sinistra, quando cresce deve essere mantenuto uguale, quindi deve crescere tanto a destra quanto a sinistra. Ecco, nella scoliosi diopatica, per motivazioni che sono probabilmente genetiche o di errore nella morfogenesi della vertebra, quella successiva, quella che avviene nel periodo dello sviluppo, quando la vertebra cresce, ad un certo punto una o più vertebre, invece di avere il corpo vertebrale che cresce come un cilindro omogeneo, si ritrova con un lato del corpo vertebrale che cresce di pi dell o considerando da un altro punto di vista un lato della vertebra pi debole che con l del corpo che c sopra non riesce a crescere nemmeno nello stesso modo E quindi i due piacoli della vertebra invece di rimanere paralleli tra loro che cosa fanno? Crescono a cuneo. Quindi se io ho questo lato destro della vertebra più corto rispetto al lato sinistra che cosa fa la mia colonna? Io dico così. Questa cosa può succedere a una, due, cinque, sei l'erte della colonna, a seconda della gravità della scoliosi idiopatica. Potete far qualcosa sulla causa? No. Tant'è. Se è così, però, che cosa portarete? Andrete a capire se è una scoliosi idiopatica, a questo si fa con la radiografia, a seguire il vostro soggetto negli anni per vedere se è una forma evolutiva o se a un certo punto la cosa si riliega, ma nel frattempo può capitare delle persone che hanno una colonna vertebrale veramente alterata. Quando si fa una radiografia si prende il muro superiore dell'ultima e della prima vertebra normale, si tirano delle linee e si va a qualificare un angolo che si chiama angolo di Cobb, questo è il titolo monomiale, e rispetto a quell'angolo misurato radiograficamente ogni sei mesi vado a una lastra sono adolescenti, non ne potete fare tanti ma li dovete fare l'angolo di coppa è qui, la scoliosi di video va da qui a qui tirate una linea qui tirate un'altra linea qua questo è l'angolo e se l'angolo diventa maggiore la curva sta aumentando e l'angolo diventa migliore la curva si sta raddrizzando seguendo gli etomelici per anni il soggetto riescono a capire se la scoliosi sta evolvendo in senso negativo se non riescono, associando la ginnastica correttiva a questa situazione e se vedono che la situazione del genere la scoliosi aumenta che cosa fanno? arrivano a mettere un'impalcatura esterna voi direte, ma ha detto che il muscoli si monta i muscoli sì, è vero, ma questo che si chiama miluocchi è un asse in acciaio e in titanio a cui sono attaccate delle branche di controspinta, cioè avete delle cose che si è così, che prendono il torace che si spoggeva e me lo spingono, quindi su tre punti, sono regolabili, perché così mettete un'impalcatura esterna che consente alla volontà di rimanere in vita, di allungarsi senza il carico e quindi quel muro vertebrale che si sente schiacciato non si schiaccia più tanto e sperate che a mattina dell'adolescenza quelle vertebriche riescano a mineralizzare con una forma il più normale possibile. Nel frattempo, siccome se avete messo un ruolo come questo lo porta 23 ore al giorno che significa che sono dobbio solo per farsi la noccia, nel frattempo però questo soggetto fa la ginastica correttiva perché anche se ha due luoghi deve allenare i muscoli perché se no mi capite due luoghi e mi stimolta quindi questa è un'impattatura esterna per correggere un difetto ossio quindi se la vertebra tendeva a schiacciarsi da una parte io mi dico un bel peso la vertebra non si schiaccia questa si chiama idiopatica idiopatica è medicina della significativa non ho capito perché ce l'ha e ce l'hai che lo tiene questo è idiopatica Quando non sapete dare una causa, io parlo. Quando non sapete dare una origine genetica, metti il biogenetica e il disegno. Tutto quello che non è. Poi ci sono... Ecco, adesso... Ma che... che... che... Che male ti fa? Che male ti fa significa che questo lo che ho detto è quello che si fa. Perché qui il polmone è schiacciato. C'è un bel mare di cui me lo aveva fumato? E no. Perché quando gli ammere, gli ammere troppo si chiama enfisema, non si chiama respirometria. Quindi... e poi qui ci sarebbe il cuore, non è proprio un mare. Adesso non se ne vedono più di questo livello, non occidentale, però insomma chiaramente è estremamente invegliato. Ma questo è dovuto al fatto che le vertebre si sviluppano male, quindi mette un'impalcatura esterna e lei deve avere il suo indirittativo di più e il vertebre non lo sognuno. Questo è l'anno che è compa, c'è la... chiaramente se la curva aumenta e il stagio si apre, il nostro pedico quando fa le misurazioni successive si fa tutte le cose che sta andando meglio o peggio. Anche perché non è che metti il pedico bene, basta la ginnastica collettiva, se il soggetto non è grave con la ginnastica collettiva fatta anche tutti i giorni, che cosa fa? con i muscoli a cui dà un cartone da un lato, fa sì che il peso non gravi sulla polona vertebrale dall'alto, quindi lo stradenziano. Per una presenza dei legamenti tra i porti vertebrali, fidatevi così, quando voi rinfinate da un lato, siccome c'è il vento di tutto colpone potete avere anche una stradolazione e questo il motivo per cui volete vedere se c veramente una scoliosi adesso questo un po di gelato mi pare evidenti che c una scoliosi c persino una protrusione sul torace per insomma fate finta che vedete soltanto un ragazzetto che sta un po cos ma c una scoliosi? Voi fatelo piegare in avanti, stando dietro. Se è una scoliosi funzionale, cioè ce l'ha per forse dimostrare lo zaino da una parte, c'è i muscoli che stanno così, se lo toglie, poi lo ricordano se lo toglie. Quando si piegono in avanti, i tuoi toraci ritornano in asse. Quindi voi lo fate piegare in avanti in avanti, cominciate a vedere le spalle, il torace andrà fino alla lombare e lui li toglie in asse. Lo rimettete in piedi e sta così. Vi dite ma perché te sei comprato un sello e se lo porti tutto sulla spalla? Io non prendo una borsa, ma molte ragazze perché la borsa non scivere, io mi chiamo tutto così. Vi dobbiamo vedere la borsa, e vedete così. Perché avete assunto un tono muscolare e mi fa stare così. La schierano di grazia. Se invece piegate il soggetto in avanti e cominciate a prendere il gilbo, una cifoglu, quella è una storia osbi di due parti. o un'alterazione delle vertebre, c'è proprio una deformazione e due due si riportano ad un altro toracico e lombare e quindi c'è proprio il delineo. Quindi c'è questa spongenza man mano che si viene, al difesa del soggetto normale il tronco rimane simbietro e sarà più maturato da parte. Questa parte è finita e il T4 facciamo un tempo a pulicare l'altro e lo facciamo al prossimo delizio.