# Analisi posturale e compensazioni muscolari

Senti di lo stesso? Sì. Le articolazioni sono caricate ugualmente? No. E soprattutto quello che succederà è che avrà una scoliosi, avrà un sovraccarico su questo gondito del fregno e quindi il problema può essere della colonna e del ponersi sulle articolazioni sotto, o pu avere un piede piatto che rovina la catena di carico che sta dal piede in su fino ad arrivare a rovinare la colonna Quindi per questo dovremmo avere una postura corretta E come avete visto la postura corretta dovrebbe essere sia quando uno sta ai piedi, sia quando uno sta a seguito, quando uno sta a vicenda. E' tutto molto teorico, però più si tende questo meglio è. Come avete visto riguardando il vostro soggetto e capire se ha per esempio le tue arti inferiori qualcosa che non va. Questa classica semiglionica clinica ti entra uno e vedi come cammina, come si muove, come si toglie la giacca, come si riuscita la giacca perché quello ti dà già ridere nell'articolare della spagna. O comunque se ti esiste una situazione di questa in una giovine fanciulla è ancora abbastanza normale, perché la donna questo angolo fisiologicamente più accentuato di quello dei maschi. Se è un maschio è più facile avere il ginocchio varo, questo perché? Perché siccome teoricamente le figlie sono parallele tra loro e i due femmori declinano, quindi hanno un numero di apertura perché le teste del femmore devono arrivare sul bacino, se il bacino femminile è più largo il femmore è più di largo. Quindi questo è il maggior grado di ginocchio varo presente nei film. Il maschio è più alto, quindi la gambe più leve, e i due femmini devono entrare sul bacino verso estresco. Quindi crescendo con tenuezza tende ad avere più le ginocchia in varo. Sono comunque due problemi perché qui caricherà di più sul ginocchio esterno e qui carica di più sulla parte interna del ginocchio. quindi l'alterazione del ginocchio non sarà omogenea perché il carico non è distribuito omogeneamente e quindi questi soggetti poi negli anni possono andare incontro a dover fare un intervento di sostituzione del ginocchio che magari non è completo, fanno la ennicompartimentale, ritornano mezza superficie tubiale e sostituiscono mezza superficie dell'articolazione premorale quello perché l'altra metà può ancora magari andare avanti qualche anno. Dopo qualche anno ovviamente l'altra metà è ancora sottocata e poi si libera. Sul piano sagitale sempre più così, un cinocchio in alto per dire, potete avere più frequentemente nelle donne un cinocchio repubato che si iperestende diversamente perché i legamenti in questa posizione tendono la capsula articolare, sono più lassi nelle donne che nel maschio, dove invece c'è più spesso il ginocchio rigido, perché i muscoli posteriori della coscia tendono ad essere più potenti e quindi ad accorciarsi di più, a prendere il bacino e tirarlo verso il basso. E questa per stare in piedi è una compensazione, anche questa, quindi qui dovreste allungare la muscolatura posteriore. Questo lo abbiamo già visto, è appunto un esempio di come l'accorciamento zonale di alcuni gruppi muscolari, questi sono proprio gli schiubrorali, quindi semiderminoso, semimembranoso e il bicipite femorale posteriormente, provate a flettervi in avanti, questi non si allungano abbastanza, non riuscite a strecciarli abbastanza perché hanno un ipertono e crescono proprio più accorciati, quindi esercitano una attrazione sulle tuberosità ischiatiche delle ossa dell'anca e in questo modo quando ci pieghiamo in avanti non riusciamo ad arrivare aggiramente a perva potrebbe essere che ci riusciamo ma in quel caso ci sono dei problemi per farlo quello che succede che questi restano i percontrati Chi si allunga di pi perch pi mobile perch compensa quelli del dorso, che è comunque una compensazione. Mentre in questa posizione tutti i muscoli dai corpacci agli spirituali e alla catena posteriore della colonna vertebrale dovrebbero essere in grado di allungarsi comporzionalmente. Quindi questa retrazione è zonale e questo mi serviva soltanto per dirvi che teoricamente prima ci siamo evoluti, poi stavamo abbastanza bene, oggi come oggi diciamo che tendiamo un po' all'involuzione. questa cosa però della postura non è soltanto una questione estetica, è proprio una questione di salute. Quindi quando si dice, ah vabbè ma se uno è un po' sovrappeso perché si deve fare dei problemi? No, non è questione di discriminare quello sovrappeso, è che quello sovrappeso poi ci si ammana, perché viene, viene bene, perché viene un infarto, perché ci sono una serie di patologie infiammatorie che si sviluppano più accumulite sulla liposa, più si sviluppano, a parte le patologie articolari e a parte che tutto questo ha un costo sanitario che pagano quelli che pagano le tasse, quindi la spesa sanitaria ormai serve a combattere le malattie croniche degli ultrasessantacinquenni, quindi voi non avrete sanità, però non è giusto che se uno può stare, quindi di cancro non ti viene perché te lo sei cercato, come lo vedo prima, ma se puoi essere enormo peso, leggermente sovrappeso e cominci a pesare 250 kg c'è qualcosa che va fatto prima, non è un'estensione sociale, cioè è tappato più facilmente così e ci costi un botto, soprattutto come ci costi un botto non tappalare perché poi non ti possiamo curare. Oltre ad arrivare a questi estremi tenete presente che quello che ci siamo dettivino dalla causa è importante nei carichi scarichi sul corpo che vengono portati correttamente. Questo nell'ambito di qualunque attività facciata e anche quando siete seduti, quando dormite, quando si state riposando, però la vostra colonna lavora sempre. Quindi non dico di dover stare sempre qui sull'attento, non devo andare a guardare le gano, perché se no faccio un discorso, però se cominciate a scivolare sotto la sedia, se non ci vedete, compratevi un'occhiata, non serve che proiettate il colonna con una tarta lunga verso lo schermo, e poi quando state per qualche ora così, guardate e adesso che finiremo la lezione, voi vi dite. Significa che costantemente sei portato da qualcosa a guardare in questo modo. Spesso le persone che non vedono prendere le cose, le strizzano ai miei occhi e fanno questo. Vai in un'oculistà con quell'occhiale, le leggi, e tiene la postura del collo normale, ma ci sono oltre che non vede accettata. C'è anche l'embre del certificato che ti fa pure tanto male, quindi ti può sopravvivere. Non fate la palla, le competenze, fate di dire che non è cosa. Adesso salviamo questi e passiamo, se più vuole, a una successiva. E dai limiti, il possibile, questa è la mia attività, non si fa del tempo di all'epoca,
problematiche di intervogli e di scappare un tempo allo scuolo.