# Movimenti del bacino e loro influenza sulla colonna vertebrale

Diventete un plantale, così quello cresce simmetrico e non ha i problemi di sovraccarico. Quindi le facce a contatto nel bacino sono le facce auricolari, comunque questa era la tua, le vapore della forma di da un esempio delle visioni, quindi questa, vi ricordavo, è un padiglione auricolare, simmetrica quella che sta in una faccia del sacro e queste due possono scivolare leggermente tra loro. Sono due superfici che hanno, sono concare con una testa, sono affrontate tra loro e fanno questo tipo di modificio. Calcolate che in un bacino considerato mobile, quello scarto è un centimetro, un centimetro e mezzo, in un bacino molto mobile quello scarto è due centimetri di movimento, quindi del giovane, stiamo parlando di poca roba, gli angoli da te vi serviranno ma soprattutto ostetricia, prima no, ovviamente se io vado a considerare però quella possibilità di movimento del sacro rispetto alle due osse dell'anca, cioè questo scivolamento, a che cosa mi serve? Ho detto fino adesso che se il bacino è simmetrico e che mi servono dei legamenti molto forti per fare un anello pendico. Poi devo fare un bel anello osseo? Uno, la simfisi pubblica non si riconfierebbe alla fine del parte, questo sarebbe un problema per qualcuno. Due, se non ci fosse questo movimento relativo avremmo delle grosse difficoltà e comunque delle problematiche maggiori nel controllare le curve della colonna, perché come abbiamo visto il sacro sta in fondo alla colonna vertebrale. Se io vado a considerare l'asse che passa per il sacro, che cosa ho? Che avrà un certo livello di inclinazione in una colonna normale, quella della mediana, sarà più più orizzontale in una colonna dinamica, sarà più verticale in una colonna statica. Ma se io posso fare quei movimenti di scivolamento, posso fare che cosa? In un certo... Equivale a dire al mio osso sacro, che ha quella sua occupazione che non posso cambiare, piega in avanti, guarda più in avanti o guarda più in dietro. Se vuoi spostare il sacro da questa posizione a questa, vi aumentate le bunte della colonna. se voi lo rendete più verticale dovete usare per il punto della Polonia questo è proprio di mercati che è perché mi tratti su un'integrazione ora via
Certo di immaginare una situazione in cui stiamo guardando un tronco con il bacino, lo stiamo guardando dopo che è stato sezionato più o meno a metà, quindi dovete immaginare che la cetabolo sta dall'altra parte dell'osso dell'anca, che è questo, ilio, pulve, eschio. e in questo centro che è la cavità centacolare, cioè dall'altro lato avete piazzato il femore, il femore rimane fermo e il bacino quindi può fare dei movimenti guardando più in avanti e guardando più indietro. Se io immagino questa situazione, tenendo fermo il femore e potendo mobilizzare il bacino in direzione anteriore e in direzione posteriore, considerato l'asse del sacro l'asse del sacro cambierà se io che cosa faccio? se io ruoto il bacino in avanti l'asse del sacro diventa più verticale o più orizzontale prendete questa punta qui spina in via l'antereo superiore e tiratela verso il basso prendete il sacro e tiratela verso l'alto l'asse del sacro diventa più orizzontale o più verticale orizzontale orizzontale quindi avrò fatto un'anti-versione del bacino se invece prendo questa parte qui la cristeria che la tiro in alto e prendo questa porzione e la tiro in basso l'asse del sacro diventa più verticale o più orizzontale ovviamente è opposto a quello di prima e quindi diventa più verticale perfetto se l'asse del sacro è più orizzontale le curve della colonna aumentano o si appiattiscono? Aumentano. Se invece diventa più verticale il rivolto della colonna si appiattiscono. Perfetto. Quindi, qui dietro avete i muscoli lombari, qui davanti avete una serie di muscoli che vanno dall'anca di fatto all'alto inferiore. Questo elenco di muscoli, quindi, che cosa fa? Quando entrano in contrazione, questi dorsali prendono il sacro e l'ultima porzione del tronco e lo tirano verso l'alto questi altri prendono il margine anteriore dell'osso dell'anca e lo tirano verso il basso se avete fisso questo bersaglio qui il bacino che cosa fa? ruota in avanti ci siete? invece questi muscoli qui tirano l'anca verso l'alto questi muscoli qui tirano il bosso dell'anca verso il basso ma dietro e il vostro bacino che cosa fa? ruota al contrario quindi avete un sistema in cui avete dei gruppi muscolari che sono messi rispetto a questo quadrante in modo da creare un gruppo che sta ventralmente in alto rispetto alla forza, un altro che sta ventralmente ma in basso, uno che sta dorsalmente in alto e uno che sta dorsalmente in basso. Ci siete? Ci siete? Se io guardo soltanto il versante anteriore, questo gruppo qua non fa lo stesso movimento di questo sotto, giusto? Quindi questi tra loro sono antagonisti. Se io guardo la porzione posteriore i lombari e i bischi o plurali sono antagonisti giusto Ma gli anoristi ci sono i quadranti opposti quindi se io prendo come fulcro questo dell che mi interessa avrò due gruppi in due quadranti opposti che però sono cooperanti tra loro quindi la muscolatura lombare coopererà con una muscolatura che tra l'altro va dalla faccia anteriore diciamo, nella porzione dell'arte inferiore per ruotare il bacino in avanti. Se invece uso gli altri, cioè gli addominali e gli schioblurali, il bacino ruoterà all'interno. Quindi se voi avete un soggetto che ha la pulpa troppo accentuata, le pulbe della colonna troppo accentuate, una colonna troppo dinamica, che cosa fate? Prendete ad affiattire la colonna, come vi avevo girato il bacino all'interno. Se invece ha la corona troppo piatta, gli dovete fare aumentare le curve e quindi lo dovete far buttare in avanti. Questo se siete uno che fa il fisiatra o se siete il fisioterapista o se siete la loro in scienze motorie. Se siete la natura, che cosa fate? Se la panciulla che è rimasta incinta, la pancia che sporge in avanti ma la devo tenere in piedi, che cosa faranno i muscoli? Si adatteranno a fare l'antiversione del bacino, perché il bacino sta sporgendo in avanti, ma per tenerla in piedi, contrarò determinati gruppi muscolari e il risultato quale sarà? e la colonna diventerà più dinamica o più statica? Più dinamica. Gli fa bene? No, perché dopo che per nove mesi i muscoli dispettivi, perché le armi più dinamiche sono i pasti contratti, si pastorisce in 5, 10, 12 ore, si chiude quello che è, ma i muscoli rimangono contratti e ne rimane il dolore di zombare perché ha iperlordosi. Se invece avete un soggetto che ha la schiena troppo dritta, dovete fare un tipo di atteggiamento che corregge la retrazione degli schiururari che abbiamo visto prima. Quindi un fisiatra guardando la postura del soggetto, prevedendo che se una signora dopo nove mesi partorisce, ma dopo nove mesi ce ne mette di tempo a far ritornare il carico normale, anzi non lo farà mai tornare normale se non fa qualcosa. Quindi che cosa dovrà fare per ridurre la lordosi lombare? Usare gli addominali, cioè rinforzare gli addominali e gli schioclorali. Se volete morire in quel posto dovete farvi rinforzare il quadrante opposto. Perché i muscoli via via, quando rimandate in un per tono, tendono ad essere più contratti, quando rimandate a stirarsi per tanto tempo, tendono ad allungarsi e questo fissa la postura sbagliata. Quindi il modo per correggere la postura non è un fanno, è un esercizio che controbilanci. Chiaramente il fisiatra poi vista la postura, sa dove possono essere i problemi, sa come correggerlo. In questo caso stiamo guardando dei muscoli e stiamo guardando come, più o meno una rappresentazione realistica, o come punti di origine e inserzione.