# Muscolatura dell'anca e della colonna: azioni e antagonismi

Se volete morire in quel posto dovete farvi rinforzare il quadrante opposto. Perché i muscoli via via, quando rimandate in un per tono, tendono ad essere più contratti, quando rimandate a stirarsi per tanto tempo, tendono ad allungarsi e questo fissa la postura sbagliata. Quindi il modo per correggere la postura non è un fanno, è un esercizio che controbilanci. Chiaramente il fisiatra poi vista la postura, sa dove possono essere i problemi, sa come correggerlo. In questo caso stiamo guardando dei muscoli e stiamo guardando come, più o meno una rappresentazione realistica, o come punti di origine e inserzione. Ora, origine è il capo muscolare più vicino all'asse del corpo, in sessione si considera la porzione di stale. In questo caso ho scelto per rappresentare la cosa una muscolatura che in un caso il primo signor numero uno va dalla colonna nervale in parte dalla dall colacica fino al femore questo il mio piccolo trocantenne del femore Quindi queste fibre muscolari sono equivalenti a queste. Questa è una bella immagine però vi fa vedere peggio dove si inseriscono. Quindi sul testo ci sono a fronte sia rappresentazioni realistiche che queste linee. Queste linee sono comode perché ti dicono qual è l'asse di trazione delle fibre muscolari. Allora, parto con le domande stupide. Questo muscolo qua, il signor numero uno, passa a ponte con le sue fibre su una, due o molte articolazioni? Questa è una vertebra lombare, questa è un'altra vertebre lombare, questa tra una vertebre l'altra è un'articolazione, questa è un'altra articolazione, questa è un'altra, questa è un'altra, lui passa a ponte e è il signor Soas, passa a ponte sulle vertebre tra la dodicesima e la prima, la prima e la seconda, la seconda e la terza, la terza e la quarta, la quarta e la quinta, sulla sacroiliaca, sull'articolazione lombosacrane, sull'articolazione sacroiliaca, sulla coxotemorale. Quali di queste articolazioni muove? Tutte. Quindi, se voi tenete fermo in lato e contro tutto questo, potete per esempio aumentare l'infinazione della colonia, oppure potete muovere il femore. L'origine di insensione è sempre la stessa. Se mi tenete fermo il femore, tirerete la colonna verso il femore e otterrete la antiversione. Se invece tenete ferma la colonna, sposterete il femore. È cambiato qualcosa del muscolo? No, non si accorcia. Però siccome è o l'articolare, voi dovete decidere che cosa che volete tenere per qualche cosa che voi non so. Il signor 2 invece va ad occupare come origine la fossa indiaca che c'è nella faccia endoperbica dell'ossidio. Le sue fibre si chiudicono giù al ventaglio, girano intorno al collo del femore e vanno lo stesso sul piccolo trocantere. questo tratto rosso qui indicato con due su quante articolazioni mi passa? una, 5, 10 una è un muscolo monoarticolare quale articolazione mi sposta? una la coxopemorale e quando voi la accorciate il femore si solleva viene verso il bacino e tra l'altro ruota pure verso l'esterno perché questo punto qua è posteriore quindi è un extra ruotatore del femore è un pressore del femore sul tronco è un extra ruotatore del femore lo operata solo ma è un altro appunto quindi questa immagine mi serve per più uomere che sono se le fibre di un muscolo passano su un'articolazione muovono solo quella e quindi è un po' più facile capire che cosa fare A seconda di come sono inserite capite che cosa fanno. Se io accorcio questo elastico, se io lo accorcio tenderò ad avvicinare il febore al tronco. Siccome mi giro dietro vedete vado sul piccolo troncantere quando si accorcia tanto tender a portare il piccolo trocantere in avanti quindi far fare l rotazione rispetto al passo del femore Chiaramente se io tengo la torre invece tenderà ad avvicinare il tronco al femore, alle gambe. Quindi potrà aiutare la flessione della coscia sul tronco, sull'addome, ma potrà anche aiutarvi a flettere l'addome sul femore. Cambia qualcosa dal punto di vista dell'origine di inserzione? No, perché come definizione l'origine è vicina all'asse di inserzione di stale. Dopodiché il muscolo una cosa sola sa fare accorciarsi e si accorcia, se spostate un campo articolare rispetto a un altro dipende da del movimento che volete fare, volete flettere la coscia per vedere il mio tronco, volete flettere il tronco per e la poscia, ok? Perfetto. Se io riguardo quindi da un punto di vista volumetrico, vedete si aggancia sulla colonna e va giù nel femore. Per spiegare quello che avevamo detto prima, la mutazione e la controviglazione, se guardiamo, teniamo presente questa cosa qui, qui c'è un ilio psoas che vedete tira l'anca, cioè è uno della squadra dell'antilazione. Adesso noi sappiamo che questo ilio psoas ha due origini perché uno è l'iliaco, l'altro è lo psoas. Se io tengo fermo il femore e contrargo questa porzione qui, sto prendendo la colonna lombare e me la sto tirando in avanti. Quindi se la tiro in avanti la curva lombare aumenta. Se aumenta voi anche avrete una colonna più dinamica e avrete un certo carico qui sulla colonna. Qui questo nastro che è un muscolo poliventrico, ricordate che non è soltanto un fuso, ha colte, tendine, damide, tendine e mezzo, è il retto femorale. Siamo sul quadrante superiore e siamo sul retto addominale Abbiamo detto che però il retto addominale dovrebbe essere antagonista a colori diversi rispetto all'ideopsos È vero? Allora, se io col retto addominale mi inserisco sulla gabbia toracica e sullo sterno scendo verso il basso finisco sulla sinfisi pubblica sono anteriore del tronco rispetto all'idopsolos che è posteriore in mezzo c'è l'infestino quindi i muscoli della colonna ne abbiamo lateralmente e posteriori ma non abbiamo nessuno per entrare alla colonna la natura ha sottuto a questo fatto come prendendo gli addocchiali i retti ad luminari spostandoli sulla parete anteriore. È un problema per far lavorare la colonna? No, sono un po' più distanti, la gabbia toracica mi sporge, davanti ci metto i retti ad luminari e li faccio arrivare sulla semifisi. Se io contraggo queste fibre muscolari, la contrazione di questi riduce lo spazio, si contraggono anche questi, si contraggono anche questi, si contraggono anche questi, chi si avvicina a chi? Il processo xifoideo lo avvicinate alla sintesi, giusto? Uno dice come per piegarmi in avanti, sì ma in realtà basta
voi lo fate tenendo fermo il tronco, che cosa fate? Prendete la simfisi pubblica e la tirate in alto. Quindi state facendo quel movimento che si oppone a che cosa? A quello degli l'opsoas. Ci siete? Qui ho il femore che mi fa da perno. Questi muscoli qui, che cosa possono fare? Possono fare prendere la colonna e tirarla in avanti, quindi l'anello pellico ruota in, avanti, ma se voi considerate, immaginate la contrazione del retto addominale, che ovviamente ce ne sono una a destra e una a sinistra qui, è stato tolto per farvi vedere voi di sotto, se voi considerate la contrazione del retto addominale, vi determina sul bacino lo stesso movimento che l'opsoas o è antagonista? a parte che c'era scritto prima che è antagonista allora questo è il perno contraete questi, tirate la colonna in avanti il bacino ruota in avanti contraete questo tirate la sintesi pubblica verso lo sterno il bacino in quale direzione ruota? indietro quindi sono i due gruppi antagonisti quindi siete convinti? vi giudite un attimo perché poi c'è una chiesa finale che se non avete fissato questa non funziona questo signore qua l'Obsos prende la colonna lombare e la tira da mano oppure prende diciamo l'Ileopsos prende tutto il bacino e lo tira verso il femmine in ogni caso lo psoas sicuramente mi prende la colonna lombare e la tira in alto. Se io tiro in avanti la colonna lombare, ho un aumento della lordosi lombare. Se io invece tiro in alto la sintesi pubblica, ho una retroversione e quindi una riduzione, un appiattimento della polva lombare. Quindi questo signore qui e questo signore qui sono antagonisti. Perfetto. Quando io sono sdraiata con la gamba estesa, allungata, l'Ileopsoas, secondo voi, sta esercitando una trazione o no sulla colonna del peccato? sì, perché siccome sta accadendo al femore questo è un'opsoas che cosa fa? il femore si allunga perché quello che viene è esteso e quindi lui tira su che cosa? una colonna lombare è il motivo perché quando gli sdraiate per terra se avete una colonna inferdinamica un'opsoas contratto ci passa molto spazio dietro se volete cambiare la curva lombare creando un maggior appiattimento o un maggior lordosi lombare dovete allenarti che cosa? o il leopsoas o l'addomiale perché sono tra loro antagonisti ma se voi partite da una posizione tutta sbraiata e vi tirate su con il tronco il primo tratto della contrazione, chi ve lo fa? L anzi diciamo lo psoas senza l perch in quel caso conta poco quindi quando siete sdraiati la colonna deve ad abbiarcarsi se volete far potenziare gli addominali non potete farlo partendo dalla gamba estesa ma lo dovete fare con la gamba sul panchetto perché così l'opsos non si può più accorciare non c'entra nulla e potenziano soltanto il reto addominale Quindi quando si raccomandano le gambe sul tronco, o questa è la condizione estrema, ma quando avete il femore a 45 gradi perché le gambe appoggiano su un supporto, lo PSOS è già il massimo del proprio appoggiamento, non si può più ipertrofizzare e l'unico che fa il lavoro di appiantimento, cioè di retroversione del bacino è il retto addominale. Se il soggetto fa gli addominali tenendo la gamba completamente distesa, nella prima metà del movimento allena l'opsoas, nella seconda metà allena gli addominali. Siccome parte col fatto che l'opsoas era già iperallenato, gli addominati non recupereranno male e lui non riuscirà a riequilibrare il bacino. quindi che poi siate in piedi o siate sdraiati questa trazione dell'opsoasso c'è sempre e che viene da portare in avanti la corona vertebrale aumentare le punte e far ruotare in avanti il bacino se qui davanti avete degli addominali molto tonici quelli accorciandosi tendono a retro ruotare, a fare la retroversione del bacino o anti-mutazione, come si chiama purtroppo, e quindi a ricambiare, di aggiustare l'entità delle culpe lombate. Quindi stare in piedi o stare sdraiati uguali, se io ho un OPSOAS troppo tonico, tenderò ad avere un atteggiamento iperdinamico, un bacino troppo rotato in quindi non per niente una donna postparto o una persona obbesa avrà una antiversione del bacino, avrà un'iperlordose della lombare, quello che deve fare è portare il bacino del peso indietro, quindi il bambino, il parto visce lo fa rapidamente per 10 minuti in poche ore, ma poi quello che non recupera è il tono degli addominami e se non lo recupera dopo il parto, quello fissa la sua postura di iperlordosi lombare continuando, interpretando uno squilpio che la porta ad avere mal di schiena, schiacciamenti reticolari, un calico sbagliato sulla colombra vertebrale con alterazione degli schi intervertebrali e anche alterazione delle astrodie. E quindi in questa fase, quindi, essere obesi o essere graviti, più o meno, comporta dal punto di vista dell'apparato locomotore le stesse problematiche.