# Conseguenze posturali: iperlordosi, spondilolistesi e posizioni antalgiche

Se il soggetto fa gli addominali tenendo la gamba completamente distesa, nella prima metà del movimento allena l'opsoas, nella seconda metà allena gli addominali. Siccome parte col fatto che l'opsoas era già iperallenato, gli addominati non recupereranno male e lui non riuscirà a riequilibrare il bacino. quindi che poi siate in piedi o siate sdraiati questa trazione dell'opsoasso c'è sempre e che viene da portare in avanti la corona vertebrale aumentare le punte e far ruotare in avanti il bacino se qui davanti avete degli addominali molto tonici quelli accorciandosi tendono a retro ruotare, a fare la retroversione del bacino o anti-mutazione, come si chiama purtroppo, e quindi a ricambiare, di aggiustare l'entità delle culpe lombate. Quindi stare in piedi o stare sdraiati uguali, se io ho un OPSOAS troppo tonico, tenderò ad avere un atteggiamento iperdinamico, un bacino troppo rotato in quindi non per niente una donna postparto o una persona obbesa avrà una antiversione del bacino, avrà un'iperlordose della lombare, quello che deve fare è portare il bacino del peso indietro, quindi il bambino, il parto visce lo fa rapidamente per 10 minuti in poche ore, ma poi quello che non recupera è il tono degli addominami e se non lo recupera dopo il parto, quello fissa la sua postura di iperlordosi lombare continuando, interpretando uno squilpio che la porta ad avere mal di schiena, schiacciamenti reticolari, un calico sbagliato sulla colombra vertebrale con alterazione degli schi intervertebrali e anche alterazione delle astrodie. E quindi in questa fase, quindi, essere obesi o essere graviti, più o meno, comporta dal punto di vista dell'apparato locomotore le stesse problematiche. Inoltre, siccome noi normalmente, quando stiamo in piedi, abbiamo questa situazione, i muscoli posteriori, quelli del gluteo, o comunque quelli del dischio gluteo, Se sono deficitati, praticamente non riusciamo a stare in piedi, perché tutti i muscoli della catena posteriore mi servono per stare in piedi. Se invece i muscoli addominali hanno ceduto come nei casi terminali della gravidanza perch il muscolo addominale tende a non essere pi tanto usato ad essere continuamente allungato e nei mesi si allungano Se hanno ceduto non per ragioni gravidiche ma nel tempo perch non si cammina non si fanno le scale che sono i movimenti che normalmente facciamo grazie agli abdominali, che cosa accade? Che loro si saranno indeboliti, l'obsos funziona perfettamente, i muscoli posteriori funzionano perfettamente e quindi che cosa avrò? Che il bacino tenderà naturalmente ad essere in antiversione. Essendo in antiversione tenderò ad avere costantemente una iperlontosi lombare. Quindi con passare del tempo, quando siamo in piedi, siccome l'intestino da dentro pesa e spinge, si comporta come un feto che sta crescendo, cioè più l'apparato intestinale è in piedi, più spinge in avanti, più l'addominale si allenta, più l'addominale si allenta, più entra in inazione i muscoli posteriori e aumenta la lordosi lombare. Quindi normalmente noi tendiamo ad avere un'antiversione del bacino più facilmente. Questo atteggiamento in antiversione sposta il peso in avanti e quindi indebolisce perché gli spinge da dire ulteriormente gli addominati. Perché tutto questo discorso? Se qui ho centro la testa del femore della coxa, il bacino può ruotare in avanti e in dietro. Qui stiamo guardando la squadra dei muscoli lombari e dei muscoli anteriori di ampia coscia. Quando questi, e vedete questa striscia rossa, è il nostro signor Soas. Quando questi sono ipertonici, il bacino sicuramente è ruotato in avanti, c'è un'iperlortosi e questa determina che cosa? Allora, se io ho ipervolto, si avrò i processi spinosi tenderanno ad avvicinarsi sicuramente i processi articolari lavoreranno più sotto carico il disco interpertebrale si sposterà a spingere più sul muro anteriore e sicuramente uno stiramento del legamento longitudinale anteriore questo che cosa causa nei soggetti? Lombagia se invece, ecco, e in questo caso ci possono essere dei fenomeni piuttosto spiacevoli anche perché è molto dolorosi, oltre che portare anche le dubbi nervose e i parenti che sono per esempio la spondilo listesi e la spondilo lisie se il bacino è ruotato costantemente in avanti quindi in posizione di antiversione, la curva lombare è più accentuata Questa è la quinta lombare appoggiata sull'osso sacro Converrete con me che qui c'è un carico sul corpo centrale della vertebra E questo carico lo potete scomporre in vettori Questo carico qui, che è P, lo potete scomporre in un vettore Che schiaccia il corpo della quinta lombare sulla prima sacrale Ma c'è anche un vettore che prende il corpo della quinta lombare E dove lo tira? In avanti a forza di tirarlo in avanti perché quel vettore tira in avanti che cosa succede? che il disco intervertebrale ha le fibre che cedono e questa vertebra scivola anteriormente si chiama sfondiro disteso cioè vi sporge di 1, 2, 3 cm rispetto al piano sacrale stirando il legamento longitudinale anteriore il legamento longitudinale posteriore tutti i legamenti e tutte le articolazioni che ci sono dietro Vi faccio notare che i muscoli dorsali si inseriscono su questa parte dell questa Non avete muscoli davanti che spingono se non gli addominali a distanza I muscoli continuano a tirare qui, ma il vostro peso continua a spingere questa vertebra in avanti. Questa vertebra arriva a rompersi con le porzioni che si attaccano ai muscoli dorsali che rimangono attaccati dentro e il corpo che scivola ancora più in avanti, tra l'altro andando a stirare anche la cauda equina che passa qui dentro. Quindi radiologicamente si chiama segno del cagnolino, vedete proprio l'interruzione della vertebra nel senso che tutte le parti della vertebra che erano attaccate ai muscoli posteriori rimangono dietro, quelle che non erano attaccate ai muscoli posteriori passano in mani. Chiaramente una cosa del genere, oltre al dolore, crea una grossa impotenza funzionale perché c'è il rischio di creare le lesioni nervose su tutti i tronchi che passano. Chi è che ha questo tipo di lesioni? Il gente che fa il traslocatore, il gente che sposta carichi pesanti, i sollevatori di pesi. Non a caso avete visto che nelle competizioni se uno solleva 200-250 litri e solleva l'autore di un trappo, hanno una specie di cintura. Quella cintura serve a spingere la pancia indietro e a sostenere. E' il motivo per cui si dice che il busto, che è una cintura su tutto il tronco sorregge la schiena. È vero che il busto sorregge la schiena perché voi arrotolate un altro scocci intorno al vostro paziente, gli comprimete la pancia e quindi sorreggete la schiena. Ma se il busto lo porta continuamente non userà più gli addominati, non userà più i suoi muscoli e quindi si smonta. Quindi il busto magari le persone che possono soffrire di mal di schiena lo devono portare quando? Se sanno che andranno a fare uno scorso, se lo mettono come sollevatore di peso, ma normalmente noi dovremmo ottenere tonico il nostro dibusto che è rappresentato dai muscoli addominali, perché appunto più carichiamo sulla colonna di distanzione retta, più il vettore peso che sta qui, come tutti i vettori, voi lo scomponete, questo aumenta la coattazione vertebrale e va bene, il mezzo semisco, io lo interpreto ma questa componente prende la colonia e me la tira in avanti, esattamente come fa il muscolo psoas. E quindi se quel soggetto ha già uno scivolamento vertebrale, non deve assolutamente allenare lo psoas, deve mettere un bacino rotato all'indietro e quindi allenerà gli addominali. Ma gli posso mettere il busto? Sì, ma poi meglio che lo ingessi e lo tieni via a vita, perché una volta che viene inizio il busto quello sostituisce l'azione muscolare e quindi appena se lo toglie ti crolla quindi le ortesi vanno utilizzate per un certo modo questa è una radiografia M3, M4, M5 lo vedete il corpo vertebral di M5 dove sta? ecco, questo dove deve stare qua sopra perché questo è il sacro questa parte qui in cui si vede una specie di mancanza è la frattura delle porzioni posteriori delle vertebre, per cui qui dietro sono rimaste le masse muscolari che trazionano soprattutto sul sangue, ma il punto delicato di questo snoto è appunto il passaggio tra la lombane e la sacrane e questa è appunto una, inizialmente era scivolamento, quindi uno spoglio listesi, poi diventata lisi quando si rompe la vertica. Allora andate nell'atteggiamento opposto, l'antiversione, che va bene se è un equilibrio, altrimenti
è un'antiversione notevole con l'ampiattimento della colonna vertebrale, avrete il discorso opposto, cioè chi viene stirato sarà il legamento longitudinale posteriore, le faccette articolari non saranno più tanto bene a contatto, stirerete il legamento sovraspinato e i punti spinati, conseguenza vi viene il mal di schiena, comunque se facciate i due eccessi avete la quindi questo non vuole essere. Quando siete in piedi in modo scorretto o seduti in modo scorretto state caricando la vostra colonna come non voleste e quindi qualunque postura tenuta troppo a lungo sarebbe male, è sempre meglio muoversi, vi volete rilassare, cercate situazioni di questo tipo in cui se voi vi mettete con il dorso qui e le cosce qua state scaricando di più la polonia perché? Perché il neopsoas lo psoros non è in transizione quindi potete ottenere una neutralità, diciamo, del scarico sulle zone lombane. In quel diagramma che avevamo visto con l'aumento di carico sulle 5S1, questa è la posizione più di riposo. Se però fate retta alle aspetti per i visibili di comprare questo, non avete fatto un buon affare. Perché questo non riposo? Forse non avete notato, ma questo è che è più in un divano che è più in precisione. Questa non è una seduta rigolarmente. Questa è una fredatura. Perché? Perché qui le gambe le vedete completamente... l'arto inferiore è completamente disteso. Non avete la pressione del ginocchio. Allora, o qui sotto prendete uno di questi bei cuscini che non ho capito perché non ci fanno la spagliere dietro al divano se volete appoggiare non sopposite. Vedete, un altro riuscito a pulpe, rispetto a voi si filate sotto le ginocchia, o si filate al vostro paziente sotto le ginocchia, altrimenti non vi interassate, state stirando l'opsoz, quindi state comprimendo i rischi. La posizione fetale, che è quella che ci fa avere le curve della colonna tutte in cifosi, è obbligatoria nel neonato quando nasce, perché voglio vedere voi non stare qui dietro, questo è, poi il bambino passa con la lunga dietro la sinfisi pubblica e fuori esce. Ma una volta che uscito, poi via via si rovina negli anni la colonna vertebrale e quando avete un mal di schiena e entrare a casa del paziente per visitarlo lo trovate in questa posizione qui. Perché generalmente che succede è che l'ernia è posteriore, quindi in quella posizione che è una posizione antalgica, questa è una posizione antalgica, cioè quando arrivi dentro, guardi il paziente e non capisci che cosa gli fa male. In questa situazione, di cosa fa? Allarga il più possibile gli spazi tra i processi spilosi, tra le rette, presciera o l'ernia posteriore, allarga lo spazio tra una rette e l'altra e quindi sta schiacciando meno la radice nervosa. Quindi in questa posizione sente un po' meno dolore, quella che si chiama posizione fetale, in cui tutte le curve della colonna ritornano ad essere delle cipose. Le erne anteriori sono generalmente traumatiche, quindi a che tempo li fanno il trauma di un tempo. Ok, poi adesso vedete come fisiatri o come ortopedici avete anche proprio le pedane che vi consentono di dire se il carico è migliato.