# Introduzione e struttura del disco intervertebrale

Oggi per me, per gelapte che mi arriveranno sei, che mi sono successi. Mi ho visto in pregarsi, mi ha ancora una lezione, cominciano a essere mosti, e ci sono anche i professor Ceccarelli, quindi ognuno farà una parte di essa. È giunto il momento solito di testare su persone. Non funzionerà, però ci sto sempre a provarci. con quella fidanzata tossica con cui la quale... che tu dici, vabbè, cambierà, cambierà, cambierà. Ho iniziato a parlare della potenzialità della corna vertebrale e avete visto che le vertebre hanno un progetto di realizzazione comune, quindi un cor, un altro vertebrale, un altro, eccetera, e tra le vertebre esiste una settura che si denomina disco intervertebrale. Questa diapositiva riassume le caratteristiche di scuola per la struttura, che è una struttura che è una struttura, la domanda, sul fibro cartilaginea, interita tra i due piani vertebrali delle vertebre del tubo, vedete, la cui struttura è tale da costituire una sorta di sussimento deformabile tra le due vertebre stesse, tra i corti delle vertebre. Vedete che ogni disco è costituito da una sorta di spoglie concentriche di fibre che sono essenzialmente fibre collaggine con altre componenti e vedete che questo anello, il detto anello fibroso, costituito da queste fibre, va ad inserirsi sulla superficie superiore della vertebra costante e sulla inferiore della vertebra costante con queste fibre che sono messe in modo concentrico e che vedremo, vedete qui, si nota già che si incrociano tra loro, sono non solo strati concentrici ma se uno è inclinato in una direzione e l'altro è inclinato nell'altra. Questo crea una struttura a rete molto piccola che di fatto impedisce, quando la vertebra superiore riceve un carico, che il nucleo che invece è dito di costante idrofile, quando viene schiacciato possa al massi troppo da una superficie, cioè da in grado di schiacciarlo troppo. Ripete, come avere un pallone, non ci mette un piede sopra, quello comincia a spalciare, però cosa succede? Che intorno ha una specie di giro di scorso, di nastro, per cui non riesce a spingere la genovite. E questo lo viene anche abbastanza in sé. Vedete qui la superficie delle lezioni vertebra, il piano integrale a qui del nostro spugnoso ma sopra anche un piccolo velo di capilagine e questo comunque consente ai fluidi del sangue che arriva fino all'osso spugnoso che c'è sotto di filtrare attraverso la piccola barriera, questo soltanto estrando il capilagginio e finire in questa struttura. Chiaramente il susseguirsi di vertebre, tischi, vertebre, che crea questa colonna osteofibrosa in cui le vertebre sono un elemento rigido, il disco è la struttura deformabile. Quindi quello che si vede è che il disco è composto da nucleo corposo idrofilo, altamente idrofilo, e anelli vibroso che serve appunto a contenere a rinforzare il nucleo corpusso. Questa struttura fa quindi sì che i piani vertebrali che trovate tra le due vertebre non devono mai avere un tipo di articolazione che consenta loro di scivolare l sull perch altrimenti avrebbe fuori asse l verticolare del nome e avrebbe un danno nello spinale quindi però da un lato non dovete farlo scivolare e dall'altro vi dovrete anche muovere perché altrimenti dovrete farlo nella luce e quindi per potervi muovere cosa succede? succede? Che questo nucleo corposo che offre una sfera si comporta appunto come una sfera tra due anni, per cui il movimento non è uno scivolamento, ma è quello di potersi inclinare, e pensere, e stendere, mantenendo però relativamente limitato tutto il canale vertebrale. Per contenere il nucleo corposo nel suo baricentro ideale, quindi nel punto in cui riesce ad esercitare al meglio la sua capacità di ammortizzare, ci sono intorno, e anche perché non schizzi via quando esercita un carico, ci sono intorno queste fiche. In questa immagine sono stilizzate le varie sfoglie di questa struttura del disco interpertebrale in cui canello fibroso è costituito da più strati e siccome il collagene è una proteina simonomerica ma che diventa filamentosa per il dipendere, per i nonori, vedete che forma come delle cordicelle e una spoglia ha delle linee dirette, cioè queste fibre diretti in una direzione che è opposta rispetto all'altra. E tra l'altro le fie esterne tendono a essere più verticali, man mano che entrano si infinano sempre di più. Questo perché così quando si fa un movimento di torsione o qualunque movimento voi facciate c'è qualcosa che entra in situazione. Questo proprio perché nell'ambito del movimento si potrebbe muovere più poco, ma l'idea è quella di mantenere il più possibile i corti vertebrali in assi tra loro, senza farli spostare. Quindi è sempre una differenza di deformazione rispetto ai vertebrali. Questa struttura quindi è molto comoda perché non vi preoccupate della dimostrazione matematica non ci penso proprio quando avete una cosa di questo tipo che cosa succede? che se voi schiacciate una vertebre più alta il pallone è l'erfanciare ma se l'avete abboltolata diciamo con questa struttura avventata in questo modo quando si esercita un carico il pallone è l'erfanciare le fibre esercitano una versione uguale e contraria in tutte e due le direzioni e quindi praticamente quando il carico passa da una mette tra l'altra il 25% viene alzerato, che è comodo perché abbiamo visto che nonostante che cranialmente ci sia meno carico, al domale c'è altro maggiore e il sacro si è dovuto fondere per fare 5 metti, quindi di peso ce ne è tanto, ho pensato che se non ci fosse la possibilità di scaricare il peso, 25% in meno ogni volta che ho una successiva tappa dell'asse vertebrale. Questo chiaramente ci dice anche che è una struttura molto sollecitata e che quindi sarà purtroppo una struttura inizialata, come tutte le strutture del corpo, di invecchiare, ma anche ad avere un forte stress di utilizzo, perché ci caricate sopra tutti i giorni per chiedersi a ritraerli che si stia muovendo eccetera e qualunque sovraccarico la sollecita. Quindi per ogni segmento costituito da due vertebre e il disco interposto la vertebra rispetto a quella successiva discarica una notevole percentuale del Pest il 25 non sar tantissimo per sempre meglio per te non bisogna contestarsi Come vi dicevo il nucleo colposo è estremamente idropido, è un elemento delle grigoproteine, sapete che tutti li chiamano acqua. Il problema della degenerazione con l'usura e con il tempo qual è? Che le grigoproteine nel tempo tendono a diventare proteine basse, pensabili, quindi più si stanno in tutti i glucidi che i glucidi, più che cosa succede che richiamano meno acqua. Se richiamo meno acqua mi cuoccio di meno, se mi cuoccio di meno, ammortizzo di meno e le verte che si avvicinano tra loro. Questo è un po' il meccanismo della degenerazione con tempo e con cultura. Quando date un carico assiale, il nucleo corposo viene spremuto. Ora, voi sapete che l'idrofilia funziona nel senso che in proporzione alle molecole di zuccheri che ci sono dentro avete il 2 piano di acqua. Quindi, se voi però schiacciate la struttura, arriva a un punto in cui la pressione di schiacciamento è uguale alla pressione oncotica o idrofilica, diciamo che si chiamano, e quindi arriva all'equilibrio. Se la pressione aumenta, invece di avere un chiamato di acqua, avrete una fuoriuscita di acqua. In questa immagine si vede quindi come, esattamente come l'acqua arriva a giurio corposo dai fluidi ematici che individuano il nostro spugnoso del corpore febrale, quando le velocità sono schiacciate tutto nella struttura, con l'acqua dove va nel corpo vertebrale, che è sempre ricco ovviamente di irruolazione anche venuta, cioè brena via i liquidi che poi vi ha dato. Tutto questo ovviamente non è che succede istantaneamente, succede nell'ambito di alcuni minuti o ore, dipende dai carichi, però succede. Quindi normalmente avrete un via vai di liquidi tra i corti vertebrali e il nucleo colposo che c'è sopra. Se aumentate la pressione, più il liquido tenderà a riuscire, più togliete la pressione, più il liquido tenderà a rientrare. E questo sistema ricarica l'amortizzatore, perché nel momento in cui si è scaricato, perché avete sopportato un peso notevole, eccessivo, avete fatto uno scorso, avrete che i porti vertebrali tendono da finire anche per loro perché il palloncino si sgonfia. Poi però quando vi rilassate e togliete i carichi il palloncino si riconfia e questo giustifica il motivo per cui se vi misurate, voglio per ancora giocare qui dico un po' meno, però se uno si misura la mattina con precisione e poi la sera prima di andare a letto si può aver perso 1-2 cm nel corso della giornata di statura. Dipende da quanto ha sottoposto di una corona a carico e da quanto l'ho fatto in modo costante o se si è riposato nel frattempo. Perché praticamente questo meccanismo funziona con questo scarico che è il disco intervertebrale.