# Carichi sulla colonna nelle attività quotidiane e posture

Quindi le erne sono prima quella lombare, secondo quella cervicale e quelle cervicali sono più frequenti anche nelle persone più giovani, mentre quelle lombari sono, non dico la norma, però sono estremamente rappresentate nelle popolazioni man mano che aumenta l'età o che aumenta il carico, quando il traslocatore è un po' allora qui abbiamo una rappresentazione del scarico che possiamo immaginare, gravare sul disco intervertebrale tra L5 e S1 in varie posizioni che assumiamo durante la giornata qui ci saranno quelle di massimo scarico, quando vi rilassate e qui c'è quella in cui si può arrivare alla rottura del disco intervertebrale Ora vi invito a pensare un attimo a quelle che possono essere le posizioni e adesso poi ve le scopro. Però intanto vi indico che dalla posizione di massimo scarico, in cui io considero è stato calcolato un carico equivalente di 27 kg su quel disco, posso arrivare in attività quotidiane, non in palestra, in attività quotidiane a 340 kg. Questo vi spiega perché ho bisogno di una colonna che possa essere fino a 10 volte più resistente, perché quando sto qui la sto usando poco, quando sto qui la sto usando, cioè ci sto scaricando più di 10 volte. Quindi quella margine di manovra dovuto al disco interseptorale, dovuto alle pulpe, me lo gioco durante la giornata. Poi se ci metto se ci metto sopra 150 kg di carico in palestra ce li sto mettendo sopra, quindi tra l'altro devo essere allenato a farlo, perché l'allenamento significa che voi sbarrate la postura e avete dei muscoli che in qualche modo bilanciano il calico, ma non è che uno, ma palestra deve solleva 250 kg a strappo, chiamo strappo anche per molti di ortopedici diciamo. Allora, siete in piedi, fermi, siete passati a 80 kg, siete seduti, sono di più, non ci vedete? Quando siete seduti il bacino continua a fare in avanti e indietro e in avanti e indietro e la colonna continua a cercare un asse. Quando siete depoggiati su quelle due ossa che si spogono con sottornarie che sono le più verificate schiacche, il bacino fa continuamente avanti e indietro avanti e indietro, poi rimane da le guine fino perché i muscoli dorsali tirano rispetto agli addominali ma se tirate i muscoli dorsali e tirate gli addominali state aggiungendo un carico sul fisco intervertebrale quindi aumenta siete in piedi, vi piegate in avanti avete spostato il baricentro in avanti cadresti in avanti ma a quel punto entrano in contrazione i muscoli dorsali Anteriormente stanno contraendo gli addominali per spingere indietro l in modo da diminuire il carico ma se la pancia che va in avanti come lo peso o la donna gravida avrete ancora più carico. Posteriormente. seduti, piegati in avanti avete sentito il bacino e fa avanti e indietro il peso che butta in avanti il carino aumenta adesso vi è venuto in mente di sollevare 40 kg però siccome siete ancora un minimo pulpi che cosa fate? cosa sta facendo questo soggetto qua? guardate la curva centrale la toracica, la lumbare, il bacino la coxartrosi, il flesso il ginocchio se è flesso, la capiglia se è flessa. Questa è una molla. Inoltre quando sollevate il carico, non lo sollevate tutto con i muscoli del dorso. Con che cosa lo sollevate? Con i muscoli delle gambe. Coscia, gamma e piede. Quindi il lavoro qui non lo fa solo una colonna. lo fanno la colonna, lo fanno gli addominami e poi ti dice che devi fare uno sforzo allora ritira la pancia e stringi le latiche perché significa caricare i muscoli in modo che possono sopportare il peso certo poi vuoi anche fare questo se vuoi modificare c'è un problema ti tieni in avanti poi ti scaricano tutto il peso poi se lo fai a strappo vabbè, ha detto il tortore che cercava qui se siamo arrivato meno oltre i limiti, questo soggetto non ha fatto nulla di strano. Può essere la signora che va al supermercato e stira sulla cesta d'acqua da 12 litri. Sapete quanta gente ci rimane piegata in due? Gente che si frattura, si schiaccia la testa per l'osteoporosi scendendo dall'auto, il struttatore tocca il suono con il sovraccarico, si schiaccia la colonna o si rompe il collo e che cosa c'è qui sotto? Questi forse non li avevate immaginati tutti, però che adesso ci mandano? Dobbiamo sentire una nuova, che è quella più comune, e una buona. Il stesso simbolo, perfetto. Quindi sono tutte due stelle. Che difesa ci può essere tra questo e questo? Sento dire cuscite oppure che vado, siete traiati come normalmente fate quando dormite, e qui c'è un muscolo che si lavora su ossa che tira la colonna in avanti perché è attaccato al femore. Traiati in questo modo, il muscolo non è già in trazione. Quindi la vostra colonna si innalta eccessivamente, diventa più dinamica e c'è più caldo. Poi invece comprate una bella shelf long, o se non avete 5 mila euro da buttare, vedete una cuscita o un banchetto di latte. Quando il femmine ha un'infinazione di 45 gradi rispetto al suolo, l'iliopsoce non tira tutto, perché già lo stanno tornando nel rafforciamento. Quindi non aumenta il carico sul loro fare. chi ha mal di schiena sta mettendo in posizione pedale perché si chiude l'opso al lontano
al loro, bianchi o al febbraio e quindi sente meno di dolore se lo schiacciamo in tutto il verticato. In ogni caso, come vedete, queste sono delle variazioni, poi prendete il percentuale, non prendete le molte le assolute, però per dirvi che se voi tutte le nostre le archite sdraiate, chiaramente avete scaricato i dischi della colombra e quindi durante la notte che cosa succede? Il liquido durante il giorno era uscito, può rientrare e vi il riconfia il lungo colposo, si alzate la mattina e siete più alti. Durante il giorno fate diverse cose, il disco viene schiacciato. Se lo schiacciate, lo fermate e cambiate la postura, un po' entra, un po' esce, un po' esce e si mantiene dentro il colpito. Anche perché più lo tenete disidratato, più non vedete che succede all'emnino proteine e perdono gli zuccheri. Cioè, quelle strutture lì, quando cominceranno a essere disidratate, perché non si fa, bevi, bevi, bevi, bevi, bevi, quando sono disidratate, perdono, proprio si rovina la molecola, quindi tende a staccarsi lo zucchero. Quando lo zucchero si tracca e se ne va, è vero che le proteine hanno la tossina oncotica, ma i zuccheri funzionano meglio, quindi si scarica. E nel tempo si scarica. Quindi, qual è la forza che si scarica su questo. Sicuramente il vostro peso, siete in piedi fermi e il peso si scarica, aumenta la pressione sul disco intervertebrale. Poi avete i muscoli posteriori che tendono a farvi cadere in avanti e quando c'è di avere degli abdominali che tendono a dare il peso di piedi oltre, c'è questo che mi dice. Ma se tirano i posteriori, si contraggono commercialmente gli addominali si contraggono ulteriormente, se io contraggio 5 e 5 sul disco ci va 10, quindi stanno in piedi, piede in piedi. Se sto squilibrato, quindi se mi sbilanci ne vanno, aumenta questo carico, ma nel frattempo gli addominali stanno contraendosi per spingere la pancia indietro e quindi aumentano tutte e due, questo vi spiega perché il novello qui va a 120, perché c'è più peso in avanti perché ha spostato il palicentro, per non cadere si contraggono questi e per aiutare in avanti si contraggono gli attori in alto. A questo devo chiaramente aggiungere, vabbè il vostro tronco abbiamo 3,5 kg di testa, 14 arti, tronco, insomma ce n'è un bel po' di peso, di suo, poi posso aggiungersi un carico, sono le ore recente dell'acqua, e lo posso fare, se proprio voglio farmi del male, in modo brusco. Tutte le vostre strutture, i muscoli, i legamenti, le ossa, hanno un minimo, non dico di elasticità, ma di quella che si chiama resilienza, come avete visto per le inserzioni contrapprofisate del tendine sull'osso, quando voi tirate l'osso perché il muscolo si sta contraendo, teoricamente state dando un colpo istantaneo, non potete dire al muscolo di contrarsi lentamente, perché se lui è fasto non si contrae alla velocità che la natura gli ha tentato di fare. Ma questa contrazione flusca non può essere trasferita fluscamente al nostro tendine, perché sennò 2 su 3 o si rompe l'osso o si rompe il testo. Quindi avete bisogno di un ammortizzatore anche nei tendini. Questo ammortizzatore fa s che il tendine non si strappi ogni volta che un bucola all si comprara Altro esempio ci vedono degli esperimenti che si fanno i ragazzi di me, le medie non vi dicevano che si facevano, tu prendi due fogli di carta, quelle dei noduli da cucina, strappi, ci metti un peso sotto e ti dicono, sollevano. Allora tu puoi anche riuscire a sollevarlo senza far rompere lo strappo che c'è tra i due fogli. se lo fai lentamente, se lo fai bruscamente si rompe. Se volete strappare il foglio di carta della cucina non lo fate lentamente, se date uno strattone ci riuscire con una mano sola, se lo volete fare lentamente lo leggete il roto, lo leggete il foglio, ma se provate, cercare quando andate, si tirate lentamente e non potrete strappare il foglio di strappamare. E' un modo diverso di trasmettere bruscamente, una forza. Quindi se non volete strappare dentro il termine, dovete tirarlo su delicamente. Se non volete strapparvi la schiena, dovete sollevare i carichi usando una postura corretta che significa fare lavorare le piante di strutture le leppe e facendolo dando a tutto il sistema il tempo di adattarsi a quella trazione. Anche perché esistono dei riflessi sui muscoli le sue articolazioni e più velocemente fanno il movimento, meno il riflesso è efficace. Quindi il punto di rottura va sul disco interpersebrale, scusate, in questo senso.