# Struttura dei nervi periferici, riflessi e test diagnostici

Invece voi volete isolarli e quindi avrete che nel neurone sensitivo la differenza della scuola, le neurone che si tratta del botone, nel neurone sensitivo andrà sempre dalla verità via a centro, ma tutti viaggiano sulla stessa autostrada, solo che uno viaggia sempre fuori e l'altro viaggia sempre dentro, e sono isolati per gli altrimenti dal conto. ok? Quindi, perché è strutturato così? Perché il nervo quando fa il nervo finale è un nervo delito, ma già appena esce da una radice anteriore alla radice posteriore. Allora, se io ho la radice anteriore e voglio andare a fare i nervi sui postati e con quella posteriore faccio il busto vicino alla colonna vertebrale, ho già una suddivisione, ma chi parte non che anteriormente farà sia la parte metoria dei muscoli respiratori che riceverà la parte del sole da la punte, dai fusilevoli muscolari, da tutte le strutture che ci sono lì. Poi se gli esistono stare a fare la radice posteriore fanno la stessa cosa. Man mano il nervo schiocca poi, che cosa accadrà? Qualche filamento sarà al muscolo, qualche che andrà alla pene e poi via. C'è una ramificazione. La ramificazione è ad aumentare, ad aumentare se andrà vicino all'interno. Ma dalla periferia aumenteranno i segnali dei personaggi. Quindi ho sempre questa arbolizzazione, per cui il verbo che parte di un 100.000 fibre poi mi poi mi dà dei rami che ce ne hanno dentro uno di questi da un altro, sette minuti, eccetera, e schioccano, schioccando ogni radice nervosa, quella rai, più gli essi che vanno a dividersi, che passano dentro il connesso e arrivano qui, al muscolo della polibraccia, con i piccoli filtre del muscolo e vanno sulla pelle o sugli organi termini, ma non sono mei autonomi, a prendere i segnali di quella periferia o per un pacchetto. Tutto questo c'è sempre nel nervo spinale e voi avete 33 spalle di nervi spinali. Perché? Perché avete 33 spazi in una diverse spalle. In realtà i nervi centicari che avrete in questo periodo di nervi spinale saranno 8 e 17. Non è complicato la vita, no, in realtà il punto è quello che è sopra la prima centicari è il cranio. Ora, se io nel tratto sopra ho uno spazio tra il cranio e la prima cervicale, poi la prima cervicale ha sotto la seconda, quindi ho uno spazio anche tra la prima cervicale e la seconda cervicale. Quindi sul tratto cervicale di spazi di uscita delle nervi ne ho 8, non 7, quindi gli nervi cervicali sono 8. Dopodiché dalla toracica di 1 per contenzione, la toracica 1 ha sotto la radice di 1, perché il nervo reprende la stessa denominazione della vertebra. Quindi tra T1 e C2 nasce T1, mentre le due cervicali ne avete 8 perch ce n uno sopra l tra l e cuscire Siccome siamo vi ricordate metamerici idealmente ogni coppia di nervi gestisce quella fetta idealmente e questo vero per due o tre neonomeni a livello toratico. Poi, sopra e sotto, natura voluto che noi ci dovessimo venire fuori gli altri e quindi i muscoli sono la mia scuola, la mia scuola è una mediativa e non mi basta più una fetta di un giorno che ha gestito tutto quello che ha già fatto. E quindi i nervi crescono con maniplessi nervosi, che significa che una neurone che stava in C1, C2 e C3 scambia le libri con gli altri, con maniplessi nervosi per andare a gestire l'alto il collo oppure per gestire il flesso lombosacrale tutti i muscoli che ci sono fincidati dentro gli altri, che sono tanti rispetto a una fetta di peraccia dove c'è il due intercostali e un po' di muscoli nel dorso. Ecco, già il fatto che abbiamo due muscoli nel dorso non prima la situazione, perché mentre gli intercostali sono metamerici, cioè stanno tra la seconda, la terza, la quarta, la quarta e quinta e così via, i muscoli superficiali sono lunghi su tutta la colonna arteriale e quindi bisogna avere più i neuroni che vanno a controllarti, i tratti, ma sulla disposizione psico-spermianale dei diversi muscoli, che si riesce a fare l'arco della strada. Quindi qualunque nervo periferico è un cordone fatto da tanti filamenti personici in cui nei motori il segnale sarà centripevo, in quanto fatto da centripevo, a parametri fuori, mentre il segnale a ferente sarà centripevo, che andrà verso il centro, verso il microlossino, questi convivono nello stesso nervo della misura in cui questo nervo si costituisce con le fibre sensitive e le fibre mentore. Questo nervo ha una sua origine che è tra due vertebre. Se stiamo parlando di intercostali, avremo dei nervi che producendo un ramo anteriore, un ramo posteriore, invitando quella fetta che vorranno. se stiamo parlando di neuroni che da 2 minuti più in alto più in basso nella colonna mettebrale dovrete fare i conti con le strutture del colon ma soprattutto con l'alto superiore quindi non vi basteranno i neuroni che origine una fetta per gestire tutta quella roba, dovrete prendere più un fetto di un biondo e a quel punto i neuroni che usciranno però dovranno decidere se non è uscito sopra per andare a creare una fuoriuscita, una strada, diciamo, dall'autostrada, si devono ripartire i pericoli e quindi ci sono degli smistamenti, questi smistamenti creano le radici, le pressi, l'ombo sagrale in basso e il brecchio cefalico in alto, ma tutta questa dislocazione di fila e nervose sarà di competenza del sistema nervoso centrale periferico che faremo al secondo semestre, perché secondo semestre è stato il secondo anno, scusate perché io c'ho 10 ore di meno, voi non potete morire e quindi lo spostiamo sul programma del sistema nervoso dopo, perché non si può fare, posso andare più veloce, ma non so. Quindi questi sono i nervi, i nervi spinali, quelli che
i cranici, tanto per quanto altro hanno un destino diverso, la costituzione è la stessa, ma nel cranio i nervi cranici devono distribuirsi a partire da quello che è il tronco del bilo croncinale, da quello che sta dentro il cranio, ma che poi deve andare fuori. E lì ci possono essere i nervi che sono misti, come questi, componente sensitiva, componente motrice, certifica nervo misto, tutti i nervi del midoro spinale sono misti, i nervi cranici, volta loro, possono essere o solo motori, o solo sensitivi, oppure anche misti, ma sono solo 12 pari, quindi rispetto a questi del midoro spinale hanno questa differenza, il che all'ordinario va sempre nelle misti, il nervo cranico può essere un motore o sensitivo o misto. Quindi poi vedremo appunto le differenze. Però alla fine anche se è un nervo cranico una volta che si costituisce sarà sempre formato da un lungo filamento del toassone, avvolto da una sua guaina medielimica che è isolante, avvolto da l'ingionevio, peninevio, peninevio, il solito commettivo che fa sempre il metodo con il prezzemolo che avvolge tutto quanto e che già che ci sta dà anche degli spazi in cui viaggia vivendo. Tenete presente che se voi schiacciate con una pressione il nervo lungo il suo decorso, il sangue che c'è dentro è come se gli mettessero intorno al nervo un acce mostatico. Cioè, non vi arriva. Quello che può causare la degenerazione detta per detta in quel nervo. Siccome le fibre più superficiali sono probabilmente sensitive, avete innanzitutto il formicolino, però come già avete la dolorabilità, poi avete il dolore, continuando a schiacciare, schiacciate fino in fondo parte via anche la parte motorica. Quindi dite alla vostra di estendersi e quella non funziona. Chiaramente con l'elettroniografia voi potete capire se il danno è sull'afferenza sensibili, sull'afferenza motoria o su tutte e due. Se c'è un danno consistente dovete togliere il di mezzo che sta schiacciando e andate a risucchiare il palloncino del mestiere. Questo è appunto un nervo spinale, in questo tratto qui, ha una radice sensitiva, una radice motonia, che si riuniscono con il mare nervo. Poi avremo una radice posteriore che, come dicevo, può andare ai muscoli posteriori e alla cute dell'urso e il resto del nervo va a portare il cipro in questo movimento dove è diretto e prende il segnale della metiferia. Se io lungo con lo spirito il dito qualcuno, voglio ritirare la mano. Perché? Perché già che il segnale doloroso è arrivato dal dito è una possibile lesione e la lesione di difesa che ora è in lesione, che significa come andare tutti i muscoli dell'acqua sull'acqua e che non si ritira la mano. Quindi poi diventa un riflesso complesso. Per quando tratti invece per esempio la partellata sul stendio di erotureo se avete stirato il senso di merotuneo lo stiramento determina una contrazione quindi voi stirate la partecipazione del senso di merotuneo e è possibile incontrare la gamba di avanti. Se si contrae normalmente la gamba ha un un'ideggiamento. Se avete un'iperiflessia, quello vi chiede a farci in faccia, che è però un segno di educazione del sistema, se non si contrae nulla evidentemente ha o un'alterazione dei segnali che entrano o un'alterazione del segnale motorio con cui deve spenderla è una ipoliflessia e in quel caso fate la metodologia per sapere se ha lesionata la componente efferente e la componente efferente a tutti e due. Chiaramente i riflessi sono competenza della neurologia di studiare uno per uno, perché ci sono dei riflessi, indici di lesioni, in particolare i tratti del piano spinale. Ma non potete andare a prendere a mantellare qualunque termine termine perché soltanto in alcuni punti ci realizza la situazione per cui c'è prevalentemente solo una fetta di idolo ospidale che controlla quel tipo di sensazione a rimuovere. Nella parte del periferico vi facciamo nel prossimo semestre. Quindi il dolore lo sentite perché non è schiacciato la componente sensitiva. La parte motoria può essere inficiata perché se schiacciate il filo è come se volete accendere la luce, prendete l'interruttore, quando la corrente arriva fina la luce, lo vede in incendio, lo rivedete la corrente e la luce di scherzo. Ma se voi volete un'azione, tipo, premo l'interruttore e si accende un ventilatore, quella è un'azione motoria. Ma se io premo l'interruttore e il cavo me l'hanno tagliato, il ventilatore non fa. Questa situazione in compressione, dove è il danno di interferenza, il danno di interferenza, o tutte e due, dipende dalla identità. Lo vedete con l'elettromalistica. E questo è uno dei segni che si fa quando un soggetto ha maldistia e analistica è un segno di segno che significa quando io ho un soggetto che estende la gamma, noi abbiamo letto che c'è un nervo, questo è un particolare del nervo sciatico, che poi sarebbe il nervo ischiatico, che si chiama lo sciatico romano, tecnicamente è il nervo ischiatico, esce dalla colonna vertebrale con diverse radici e va giù, vedete, possibilmente fino alla pianta del piede. Ora, come io vi dicevo, il cortone del nervo non è sensibile, non è una cosa elastica, se vuoi tirare si strappa, ok? Quindi, che cosa accade? Perché se sto in questa posizione o se sto in questa posizione, il nervo ha la stessa lunghezza? La risposta è sì, però come vedete in questa posizione sembra tirato. Allora, qual è il trucco? Il nervo normalmente, questo nervo, ma qualunque nervo fa questo lavoro, avete visto che c'è tutto il collettivo intorno. Il nervo, per andare da qui in petineria, non sta così, l messo sinuoso ha una lunghezza ma per scrivere le curve quando io mi stendo l'asso, oppure nella posizione e in testa a quelle tre, nella prima questo che cosa fa? diventa dritto Perché se la pizza diventa lento. Quindi non è che è la pizza, ma perché se si strappa, perché è venuta la lama. E' messo, cioè ce l'ha di più, è più lungo di quello che è. Quando io assumo questa posizione, queste curve diventano regoline. quando vado oltre i 60 gradi siccome il nervo c'è neanche un pezzetto d'avanzo dentro quella parte di comunicazione da cui entra esce mi tiro fuori anche quel pezzettino lì che mi serviva ma questo scorrimo del nervo viene se fuori è libero se io ho una compressione il nervo viene incarcerato viene schiacciato e freddo Quando vado oltre questa altezza il nervo entra in trazione e si strappa. Quando fate l'intervento per prendere il disco il soggetto viene verso il straguardo, raccolta e viene portata la gamba anche sopra dell'altra per poter rispondere meglio questo altro lombare. Ma devono piegare il ginocchio perché se lo lasciano teso ovviamente stirano e lo strappa. Ci mancia il gesto e quando gli fai questo segno urla sopra i 60 gradi. Se l'hai mestitizzato non urla, però quando si sveglia c'ha le radicini del cosciatico rotte. Quindi questo mi servirà però soltanto per dirvi che il nervo non si allunga, ma è che normalmente è più lungo della distanza finale. Più lungo quel tanto che basta, che se anche fate il movimento di andarvi a toccare le punte dei piedi, i nervi, diciamo, perdono la loro sinuosità e diventano rettilini. Oltre il rettilineo, li strappate. E se li strappate, non si recuperano. Ok, quindi la rottura della fibra, e questo è quel meccanismo che vi dicevo, puoi entrare e uscire di quel corpo che vi serve. Però a 90 gradi state già stirando pareggio e in realtà quando andate con la gamba oltre è il bacino che si muove, non è che il merco vi va presso all'unità. E questo è quello di irradiazione del dolore è perché se voi schiacciate una determinata radice nervosa, L4, L5, S1, significa le fibre che escono tra L4 e L5, le fibre che escono tra L5, S1, le fibre che escono tra S1, cioè questo, quando voi schiacciate in uno qualunque di questi punti, le afferenze sensoriali che convergono dentro quella radice, il vostro cervello ne legge come dolore che arriva da quella superficie di pelle perch io so che i pensori del dolore stanno qui Quindi il neurologo quando gli arriva il paziente e gli dice ma dottore c un dolore che gli taglia la coscia e gli chiamano le davanti quattro sul ginocchio e va medialmente sul tuo faccio il pazientino c'è tagliamento sul tuo faccio però quello per un neurologo vero cambia più La visita neurologica è tutta questa. Perché i neurologi sanno quale narice del nervo esce da quale spazio, quale presso forma e quale fetta di superficie va a il nervale. Ora, noi non siamo come le zebre, perché noi ce l'abbiamo tutta nello stesso colore, omogeneo, ma è che è presente la zebra. Ecco, le zebbre hanno sul derma un colore diverso che si esprime a seconda di quelli che sono i dermatomi, che in questa roba qui, cioè le inervazioni periferiche del sistema sensitivo afferente. Noi non abbiamo più quella capacità, non quella caratteristica, però abbiamo ancora la nostra superficie della pelle suddivisa in fette che dipendono dall'inervazione sensitiva che poi vi sale quando è il suo filo all'ospitale. Quindi, a questo punto, se il neurologo va a sfrugliare con un lago questa fascia qui e il soggetto non sente niente, il neurologo non pensa che non abbia i recettori sensitivi sulla pelle, pensa che sia interrotta la fibra nervosa afferente che importerà quelle sensazioni che avvolterà a poter perdere quel neurone, che quel neurone viaggia su una radice di L3, L2, L1, L5, eccetera. Questa è la piume analogica. In ultimo che tu vanno lì con lo sferito del peccino oppure la piuma per fare il suo medico, e tu arrivare a anestetica di una testa di pelle avrai un danno sulle due sensuali che arrivano nella testa, che ci sanno sempre di guardare quel modo e quindi sarà sempre la prima. E a quel punto sarà il gancho di seriologo, se è bravo, perché ce ne vuole veramente, la parte motoria andrà sempre a colpire quelle determinate strutture, muscolare, le ghiature, le sputte, o tutto quello deve essere, e quindi se lui vede un danno periferico sulla capacità di colicolti di un muscolo, sapendo quali sono i nervi che prevalentemente mandano il nostro muscolo, saprà che quelle radice nervose, quindi quel tratto di violo, possono essere interessate. Se vede che non funziona niente, se non funziona bene, né come pelli né come muscoli, sotto un certo livello, pensa che potrebbe entrare a fare il mio senso, se è un altro, il mio senso.