# Fenotipi della colonna (statico, dinamico, normale) e loro implicazioni

Questa situazione del bacino è una cosa che poi vi spiega in ortopedia, ma comunque ci sono degli angoli che si possono misurare tra la quinta lombare, il sacro, eccetera, perché voi potete fare un studio radiologico del soggetto messo in piedi, quindi si chiama sottocarico, non sdraiato sulle fili, perché se lo sdraiate sulle fili, le curve della colonna non le vedete più, non vedete più quelle naturali magari vedete delle burbe fissate ma non quelle naturali se lo mettete sotto carico quando scrivete un RX sotto carico e voglio vedere se il ginocchio è rovinato dall'artropi anche se inizialmente cosa faccio? metto il soggetto sotto carico e gli faccio la tenda fila del ginocchio siccome tra l'omero, il femore e la bibbia c'è la capillaggine articolare io devo vedere una striscia vuota che è quella della cartilagine che è più trasparente se vede una ossa vicina tra loro
vedo un iperostosi nel tessuto spugnoso, so già che c'è più carico. Se poi non vedo la rima articolare, non si è giocato l'articolazione, ma lì per caso lo sono già da prima perché è arrivato piangendo il dolore, quindi so che non funziona. Quindi questo tipo di angoli da colombo sacrale, servono a capire dal punto di vista radiologico se ci sono delle attegazioni, per esempio se il soggetto ha una colonna troppo statica o troppo dinamica, però ha un livello di precisione notevole, perché per capire se uno ha la colonna ad archetti o la colonna dritta, di solito se lo guardate, magari lo guardate in profilo e lo vedete già, se no lo appoggiate con la schiena contro duro e vedete subito, se avete un'altra dietro ci passa anche tutto, se non ci passa neanche un po' di carta, quindi quindi questi sono angoli che poi si studiano anche molto nelle donne in gravidanza, perché a sicurezza di come si è messo con il bacino puoi avere più o meno facilità nel fatto del fatto. Ora, quando dico che queste variabilità di resistenza della colonna gli servono tutti i giorni, intendo questo. Il carico di voi esercitati sulle donne lombare e comunque su tutta la colonna cambia anche al momento della vostra postura. Siete seduti alla vostra scrivania, scrivania stanno lavorando al computer. Ora esistono gli appoggi a polso che servono a non farle premere su questo punto perché ci passano i nervi, ci sono quelli con cuscinetti con, scusate, quei tappetini da mouse che hanno poi un cuscinetto di rilievo, il cuscinetto ma questi sono tutti sposti da mano. Questo va si dipende a un po' cittadino di schiacciare le strutture che poi vanno ad invitarsi quindi state ore e ore e ore se siete proprio lavorando a computer e reclutate ma soprattutto se voi state lavorando cosa qui non venite dal punto di vista ergonomico ma comunque se siete in una situazione di questo genere a nessuno avrebbe mai in mente di lavorare a computer su una tastiera così. Perché? perché così fate un braccio di reva fortissimo che arriva sulla spalla che vi fa il giro spiegato in avanti e riuscite a reggere perché c'è il trapezio che tira tutto quanto poi alla sera vi viene il cipollo se invece accorate i corsi o l'avambraccio sul volto del tavolo il peso di quel braccio viene sottetto dal tavolo pensate a un pianista il pianista non si può accoggiare da nessuna parte Un violista legge lo strumento con il mento, perché lo legge così e fa due ore di concerto e con il resto deve soltanto toccare le corde. Quelle sono posture che impone la propria colonna cervicale, infatti tutti gli avvenuti hanno l'artrosi della cervicale. Questo per dirvi a seconda semplicemente di come state seduti cambiate i tagli sulla colonna, soprattutto magari su quella cervicale ma anche su tutto il resto che si adatta, vedete se ti piegati davanti qua diventa tutto un po' che la cifosi è aumentata e le lordosi cervicali e lombari invece sono praticamente alterate. Calzature, tutti quanti, mettere le bambali al chiera, metto i tacchi sì, metto i tacchi no, lo chiedo a voi, allora la mia studente di scienze motorie che ci ha fatto la teggi stesso soggetto con un tacco da 5 cm niente, è ragazza 5 o senza tacco qui la voce tua ma cos se io metto un tacco sto inserendo una zeppa sul tuo tallone che quindi mi fa alzare e quindi mi sposta al paricentro in avanti e indietro in avanti. Come faccio a rimanere in piedi? In arco, con la schiena. E quindi questo poi, da sì che ci sia nel passo, quell'archeggiamento che appunto è il motivo per cui le ragazze mettono i tacchi che i ragazzi guardano come ragazzo i tacchi cioè c'è un'altra... Però la colonna... Nella calciuna c'era una colonna di tipo statico Perché è anatomicamente rilevante nel genere? Esatto Sì, perché tende a dire un'utica in vulga della colonna Se è una colonna di tipo statico al tema di suonare una signora ha certi modi di gravità sui metà Se lei mi dice ma perché guarda è anatomicamente rilevante? per cui anche il tipo di calzatura dipende, dopo di che è chiaro che se vi mettete un trappadurice una volta nella vita, dunque succede niente alla colonna, vi distrugge la caliglia, ma questo è un problema di mangi, se invece lo fai tutti i giorni, cioè ma io sono abituata, si sei abituato ad avere una colonna a serpentina, poi dopo ti verrà l'artrosi, però a te rimane l'artrosi e l'altro si trova l'intensore. E' tutto toccato, non è un problema, è tutto soccato. Poi, fattore congelico, ognuno nasce come nasce, puoi essere lì, puoi essere lì, puoi essere lì, non ci puoi far niente. questo soggetto deve avere una colonna statica o le pulpe accentuate esatto, come nella gariganza è aumentato il peso in avanti, come faccio a mantenere il centro? in alto la colonna ha cercato di buttare le spalle indietro Però questo chiaramente significa che ci saranno i muscoli che ti vengono di più, il peso della faccia che ti vengono avanti e tutto andrà a schiacciare i dischi in teori arteriali, che tra l'altro non saranno più nella loro posizione ideale. O sport da bene? Non quello agonistico. Perché se dovete andare all'alimia, bisogna che vi infilate il piede contro la fronte e questo diciamo che proprio fisiologicamente non è normale, anche perché queste atlete di solito sono antenatissime, mangiano pochissimo perché non possono accumulare grasso altrimenti le articolazioni di quella non si muovono. Quindi poi diventano, dopo legare il 30-35% delle atlete è buono, è sì che è un pulitica, perché se passi anni a cercare di far sì che per te il 5 è un optional e poi il problema ti rimane. Quindi in tutte queste situazioni sicuramente è intuitivo che ci sia una variazione di carico sul disco intervertebrale e lo andiamo a valutare su L5S1 perché è quello più inguaiato di spazio intervertebrale. La maggior parte del carico si scarica lì, non solo perché se stiamo in piedi c'è il carico assiale, ma anche perché comunque tutti i muscoli del sangue della polosa finiscono polilugui ad inserirsi sulla lungo sacale come tratto E anche i muscoli che tirano l inferiore verso il trombo si inseriscono molti si inseriscono in coraggio cio il bacino quando c piena tra la colonna e gli archi inferiori. Quindi è il punto dove c'è più carico. Indominate qual è il punto dove più frequentemente si realizzano l, il disco e i danni vertebrali della colonna umana, L5S1. Poi c'è L3, L4, L4, L5 e qua c'è il tratto cervicale, perché il tratto lombare è più statico ma riceve più carico. Il tratto cervicale è più mobile, quindi siccome è mobile diventa come se fosse un pinotipo dinamico e quindi a forza di muovere il tono quello scivola di più. Quindi le erne sono prima quella lombare, secondo quella cervicale e quelle cervicali sono più frequenti anche nelle persone più giovani, mentre quelle lombari sono, non dico la norma, però sono estremamente rappresentate nelle popolazioni man mano che aumenta l'età o che aumenta il carico, quando il traslocatore è un po' allora qui abbiamo una rappresentazione del scarico che possiamo immaginare, gravare sul disco intervertebrale tra L5 e S1 in varie posizioni che assumiamo durante la giornata qui ci saranno quelle di massimo scarico, quando vi rilassate e qui c'è quella in cui si può arrivare alla rottura del disco intervertebrale Ora vi invito a pensare un attimo a quelle che possono essere le posizioni e adesso poi ve le scopro. Però intanto vi indico che dalla posizione di massimo scarico, in cui io considero è stato calcolato un carico equivalente di 27 kg su quel disco, posso arrivare in attività quotidiane, non in palestra, in attività quotidiane a 340 kg. Questo vi spiega perché ho bisogno di una colonna che possa essere fino a 10 volte più resistente, perché quando sto qui la sto usando poco, quando sto qui la sto usando, cioè ci sto scaricando più di 10 volte. Quindi quella margine di manovra dovuto al disco interseptorale, dovuto alle pulpe, me lo gioco durante la giornata. Poi se ci metto se ci metto sopra 150 kg di carico in palestra ce li sto mettendo sopra, quindi tra l'altro devo essere allenato a farlo, perché l'allenamento significa che voi sbarrate la postura e avete dei muscoli che in qualche modo bilanciano il calico, ma non è che uno, ma palestra deve solleva 250 kg a strappo, chiamo strappo anche per molti di ortopedici diciamo.