# Anatomia dei nervi spinali, cauda equina e dermatomi

Se io schiaccio ancora di più, siccome le fibre motorie che vengono al muscolo incontrati stanno verso il centro del verbo, sono le utili che vengono ufficiate. Ma in parte se non ho le afferenze non riesco a regolare il controllo motorio. In altra parte, quando ti fai l'elettromiografia, se l'ernia è molto grossa, il nervo è talmente schiacciato che anche se tu dai la scossa elettrica dal nervo alla periferia, quindi semplicemente facendo la scendere, non passa. Quindi con l'elettromiografia vedi che se stimoli il muscolo non passa il segnale afferente e se stimoli la parte motrice non passa il che il metto è tutto schiacciato e deve intervenire anche abbastanza in urgenza e togliere l'ernia. Altrimenti non ce la fai ad aspettare una settimana, 10 giorni che l'ernia si asciughi da sola e neanche col cortisone ce la fai. Chiaramente devi andare a filare un margarino qui per risucchiarsi l'ernia, come ci pensa, però ci sono dei problemi che si possono fare. come ci pensa, però ci sono dei segnali, poi l'elettroniografia che ti dicono guarda che il nervo sta andando in sofferenza, se la natura non fa rapidamente il suo gol se interviene il foglio. Quindi il chiudo, il neuro chiudo. Quindi vedete che il minolo spinale finisce circa al livello del corpo di A2, nell'adulto al termine di lupo ovviamente, e questi sono nervi spinali che vanno verso il basso prima di uscire perché i nervi che fatto dal midollo cervicale, hanno un midollo che pur crescendo il bambino è la fetta di midollo cervicale C1 che rimane vicino alla vertebra C1. Ma man mano che cresce le vertebra crescono in spessore, quindi la colonna vertebrale si allunga. Il midollo spinale non si allunga perché è tessuto nervoso, non è che cresce all'ultimo. Cosa si allunga? I filamenti dei nervi, quindi il bambino ha inizialmente il bidone spinale che riempie tutta la colonna vertebrale e i nervi escono tutti ortogonalmente. Man mano che la colonna cresce e il bidone spinale non cresce come l'unice, il bidone si dice che risale della colonna vertebrale, in realtà è la colonna vertebrale che riscende e lì in un momento in questo caso. I nervi però quelli si possono allungare, non perché siano elastici, si allungano perché crescono, crescono in lunghezza, è come avere un cavo che durante lo sviluppo, il muscolo si sta allontanando perché è cresciuto rosso e tu gli vai dietro allungando il nervo, allungandolo materialmente, fisicamente, quindi quando il nervo si ritrova, il suo canale per il suo polame di conignazione, sta più in basso, che fa? Cresce abbastanza da fare, per i tratti lombari e sacrali prima un tratto in gi e poi piegare fuori tratto gi e piegare fuori Per questo questo tratto di bidollo lombosacrale si chiama cauda equina cio che presente la ponte del cavallo ecco sono fumati di sotto la ponte del trame dove erano essere fissativi, e quindi a questo punto c'erano le visioni e vedevano questa ponte di cavallo, che però è questo fascio di venti che scende, poi qualcuno uscirà qui, qualcuno uscirà di qua, qualcuno uscirà più sotto, qualcuno uscirà dalle fori sagrali ulteriori e posteriori, qualcuno arriva fino al sconcice. Ma il bigollo resta della stessa lunghezza, i nervi invece crescono, aggiungono la membrana di un trasporto assodico per essere avanti in periferia, seguendo i piatti che si stanno sempre più allungando e i muscoli che si stanno sempre più sviluppando, ma così sono attaccati dall'inizio. Quindi nell'embrione si porta un abbozzo di osso, di cui si porta un abbozzo di muscolo che è già inervato. Quando l'osso ricresce verso la periferia, quando si allunga, si porta dietro gli abbozzi di muscoli che si portano dietro gli abbozzi dei nervi che già li avevano attaccati. Per questo quando uno può ricciare una lesione nervosa non è così tanto facile rincullarlo, perché intanto sono tantissimi vicinamenti non sapendo che sta rincolando. i soliti monconi vengono messi vicini e la natura fa il suo corpo, si ricanalizza, perché poi deve rimparare a muoversi. Ma se la lesione è un baglionetto, voi mettete vicini i monconi e sperate che si giudiscano. Se la lesione è uno schiacciamento e si perde un tratto di nervo superiore al centimetro, ma non è più superiore al medio centimetro, i due moncone non si aggiustano più e quando i due moncone non si riappiccicano subito la parte al valle degenera perché il neurone ha un prolungamento che è un assone che parte dalla centrale e parte in via dal neurone possono partire dei segnali che fanno allungare l'assone ma il pezzo che sta a valle è un pezzo inerte se lo raggiunge qualcuno lui non è che cresce verso il neurone iniziale questo succede solo nello sviluppo perché nello sviluppo avete delle molecole semiale più forti ma una volta che tutta la struttura è completa se voi mettete le cellule staminali neonali in periferia come fanno a sapere che i neuroni vi sapete tutta la distanza che c'è da un mitolo spinale per il palmebo, non possono sapere. E il neurone che sta nel vostro mitolo spinale non è che viene richiamato dal muscolo in fondo che ci fa sta qui perché sta a 50 kg di sotto, non ci arriva. Quindi la crescita della mitolo spinale dell'astrone avviene solo nel periodo del mitolo spinale dell'accrescimento, ma perché rimane tutto un filamento che è sempre attaccato e che deve solo allungarsi. Se perdete il contatto a poco da, la parte distale degenera e quella prossimale non sa verso che cosa deve crescere, perché nessuno sta più chiamando come avviene nell'embrione. Quindi il problema non è mettersi nelle cellule famigliali, è necessario avere una meta di miliardi di neuroni che ognuno ha fatto insieme agli altri di tutto il percorso. Se ne muore uno, se si perde un nuovo elemento, quello non sa più a chi deve andare a suonare come per la rubrica del vostro video, non avete più quei mondatti lì che avete costruito negli anni, voi li ricostruiti immediatamente dopo. Quindi, se io faccio una sezione a livello, in questo caso, no, beh, di L3, ma comunque vedete un bel corpo, vedete un sacco di spazio, qui c'è lo spazio mettebrale, ci sono le meningi di torno,
Ma in questo tratto non avrò un idolo spinale, avrò tutte le radici dei nervi che scendono, scendono, scendono e sarco, dovranno andare a uscire tra le due vertici. La cosa importante è che quando il nervo si forma c'è una sorta di ganglio, ma comunque c'è un guai d'intorno e ha una componente sensitiva e una motoria, ma sono sempre qui dentro. Come vedete la porzione del nervo spinale vero e proprio è soltanto questa, poi si dividerà nei suoi rami. Ma qui siamo a livello dei peduncoli delle vertebre, quindi dove si trova il forame, il forame virtuale diciamo, perché è formato dal peduncoli inferiore e dal peduncoli inferiore, attraverso il quale fuoriesce questo corso. In questo punto esattamente, quindi, mi può riescire dal quadervoso esattamente dove, indovinate un po', è lo stesso punto dove se io ho una riduzione dello spazio intervertebrale o un'ernia posteriore, di cosa succede? Che l'ernia va a spingere di via, quindi schiaccia la radice del nervo. In situazioni più critiche come le vertebre cervicali, che cosa può succedere? Che se l'ernia è consistente e la degenerazione è notevole, le impronte possono essere su quel sacco durale che abbiamo visto qui. Ora, se questo succede nel tratto cervicale, schiacciate anche il minore ospitale. Se succede sul tratto lombare, probabilmente c'è abbastanza spazio morto da non schiacciare nulla. Però radiograficamente voi potete vedere delle impronte sul sacco durale, cioè se questo giallo è l'insieme di meningi che avvolge il nervo, le porzioni che sporgono posteriormente si comportano come degli schiacciamenti che come per una questione vanno a ridurre lo spazio in determinazione. più siete in alto più grave perché sopra avete meno spazio, più siete in basso meno grave perché c'è più spazio. Se dovete fare una puntura lombare per prendere il titolo c'è una rota di diacola, fate sotto il titolo, fate una circolare, però fate una dipersione tale a parte lezionare il titolo che vi muore il paziente di un lettino. Non potete farlo. Quindi dovete farlo dove c'è più spazio. Come vedete, se io faccio una risonanza, quello Quello che vedo sono i porti verticali. Guardate lo spazio dove passa il nervo. È molto ampio, ci sono i margini di ossi. Intorno ci saranno anche tessuti cuscinetto. Il tessuto cuscinetto non sapre che la freddizione di quello. Poi c'è la guaina del nervo, poi c'è la parte della venice che si inserisce tutta qui intorno per fare questo invito all'uscita. vedete che dorsalmente ci sono le faccette articolari dei processi articolari, ma il nervo passa qui in mezzo. Se lo spessore del disco interpertebrale è notevole, questo polameo che si forma sarà ampio e quindi avete il nervo con i suoi vasi e un sacco di spazio. Se però qui si crea una riduzione per la degenerazione del disco interpertebrale, Inizialmente puoi avere l'ernia che andando qui dietro schiaccia il nervo. Successivamente il disco di tempo del tebrale comunque si riduce, questo spazio si perde, vedete i piatti del tebrale a contatto, ma sicuramente questo diametro che l ti vorrei parlare di diametro ma comunque la riconferenza si riduce e il nervo pu essere interessante Come vi dicevo qui per esempio stiamo vedendo un caso di ernia questo era il nucleo colposo che è erniato posterolateralmente, che è la cosa più frequente nelle ernie della degenerazione. Vedete che il nucleo colposo divina, tra l'altro qui troverebbe il legamento non-titudinale posteriore che fa la distenza, quindi si sposta un po' di lato. Appena esce di lato va a intercettare dentro al foro di fuoriuscita del nervo la radice del nervo, dove c'è anche il gatto estinale che è quello sensitivo, quindi schiacciando un quel punto vede il dolore e quindi un po' non è già funzionato. Se l'ernia è posteriore, quindi fa vedere un'ernia che è in fronte al risarco durale, ma solo dietro i filamenti della grau deguina, quindi non ha una grossa di tomatologia perché ha spazio, se invece succede più in alto, toracico o non si chiama di cervicale, li va a improntare direttamente subito all'ospinale, quindi può fare danni anche maggiori. In questa immagine appunto si vede il legamento longitudinale posteriore che viene ispirato, vedete che, da che cosa? Dall'ernia nel nucleo colposo di questa vertebra, Ora, se questo è il sacro L5, L4, L3, quindi questa è l'ernia L3 e L4 che è andata posteriormente e sta infrontando il sacro durale. Probabilmente non sta dando grossi problemi alle tessere cose, ma vi basta che ha il dolore dello stiramento di un legamento per sapere che L3. Questa si chiama ernia espulsa perché appunto è uscita e sta spingendo tutto il circolto. In alcuni casi le rette si avvicinano perché questa situazione si è che va a scavarsi delle vizie, non avete da sopra e sono da sotto, quindi avete lo schiacciamento, l'avvicinamento dei partiti rettetrali, di perostosi, sovrastrutture, ma non avete, grazie a me, a quello che parliate, dell'ernia del nucleo, quindi si chiama ernia del disco, ma è un'ernia del nucleo corpusco del disco, con questi fenomeni che sono anche di ombra. Il nervo è una specie di cordone, come se fosse un cavo elettrico, Come tutti i cavi elettrici ovviamente avete intorno un collettivo che è il delinebrio, quello qui, che serve a tenere insieme tutto, come per il nucleo. Dentro di loro parte il nucleo è un nucleo, un nucleo, un nucleo, un nucleo, un nucleo e un nucleo è un nucleo. E così ci vanno a stare le arterie, le vene e i colorati e questi devono passare per tutta la lunghezza. Il nervo non può diventare la sacco che arriva dalle strutture intorno, cioè deve avere basi che per tutta la sua vitezza, da qualche parte all'inizio ma anche poi successivamente, entrino intorno e vada per nutrire sempre i figamenti nervosi. I singoli ridamenti nervosi sono assoni, che portano la differenza di potenziale della membrana, che è dal centro alla periferia quando è un moto neurone, dal sensore di periferia verso il centro quando è un neurone sensitivo. Quindi poi contemporaneamente nello stesso cavo elettrico chi di voi ammette che avvicinate un cavo elettrico dei gali grossi se voi aprite dentro l delle altre guaine di plastica colorate con degli altri filamenti, poi gli altri filamenti possono avere piccole guaine. Questo perché mi serve? Perché se io sto portando molti dei motori per il tuo riferimento, o se sto ricevendo un'ottima sensoriale per il mio riferimento, e metto due rassoni direttamente a contatto, che succede? Voi lo rifugio. Invece voi volete isolarli e quindi avrete che nel neurone sensitivo la differenza della scuola, le neurone che si tratta del botone, nel neurone sensitivo andrà sempre dalla verità via a centro, ma tutti viaggiano sulla stessa autostrada, solo che uno viaggia sempre fuori e l'altro viaggia sempre dentro, e sono isolati per gli altrimenti dal conto. ok? Quindi, perché è strutturato così? Perché il nervo quando fa il nervo finale è un nervo delito, ma già appena esce da una radice anteriore alla radice posteriore. Allora, se io ho la radice anteriore e voglio andare a fare i nervi sui postati e con quella posteriore faccio il busto vicino alla colonna vertebrale, ho già una suddivisione, ma chi parte non che anteriormente farà sia la parte metoria dei muscoli respiratori che riceverà la parte del sole da la punte, dai fusilevoli muscolari, da tutte le strutture che ci sono lì.