# Degenerazione del disco, formazione dell'ernia e sintomatologia

E' un modo diverso di trasmettere bruscamente, una forza. Quindi se non volete strappare dentro il termine, dovete tirarlo su delicamente. Se non volete strapparvi la schiena, dovete sollevare i carichi usando una postura corretta che significa fare lavorare le piante di strutture le leppe e facendolo dando a tutto il sistema il tempo di adattarsi a quella trazione. Anche perché esistono dei riflessi sui muscoli le sue articolazioni e più velocemente fanno il movimento, meno il riflesso è efficace. Quindi il punto di rottura va sul disco interpersebrale, scusate, in questo senso. Come avete capito, quelle lombari sono comunque più caricate. In un disco sano, quando è a riposo, avete una certa distanza, trovi visibile radioterapicamente, tra la vertebra superiore e quella inferiore, visibile radiograficamente perché questo è radiotrasparente e la cartilagine di quello di cartilagine e il cesso presunto sono radiotrasparenti. Quindi in una colonna salara fate una radiografia sotto carico e avete un certo spazio tra i ricorsi vertebrali. Quello spazio in realtà non è vuoto, è occupato da discote vertebrali. esercitate un carico questo spazio si riduce perché? perché la pressione sta deformando il dischio e un po' di acqua sta uscendo ma appena togneete il carico lo spazio ritorna esattamente come era prima questo è il modeggiare quando si è deformato, ha ceduto energia alle fibre dell'arbus lo avete rimesso in piedi e si è riconfiato un'altra volta amici come prima Pia via che si invecchia il carico in stato eccessivo, che succede? Che si rompono purtroppo, oltre che staccarsi di zuccheri dal nucleo colposo, si rompono quelle fibre pelle di collagene che erano messe in tutte le direzioni e facevano da elemento di limitazione dello spiattellamento del nucleo colposo. se queste si rompono quando esercitate lo stesso carico il disco invece di fare l'ammortizzatore si schiaccia e quindi chiaramente il nucleo corposo che aveva quella gelatina, il nucleo polisacrari che cosa fa? invece di rimanere in sede ed esercitare la spinta si allarga dove trova spazio quindi si dice che questo migra Questa sarebbe un'ernia del numero corposo intradiscale, cioè sempre dentro, ma sicuramente cosa vedete? Andilogicamente, perché il disco non lo vedete, a meno che non fate una risonanza e li vedete anche le finte ma se questo qui si se si sono rossi i filamenti di collagene le due vertebre si avvicinano tra loro quindi vedete una riduzione dello spazio interverso in grado Siccome non c'è più il meccanismo di scarico, questo toglieva più peso, quindi vedete un ispessimento del tessuto osseo compatto sotto, cioè sulla vertebra che dice che è più carico, perché l'osso sempre più spinto e dice come faccio a rinforzarmi? Faccio l'osso compatto. Quindi già questo significa che il peso superiore sta incidendo di più sulla rete presottostante. E questo lo potete vedere anche in una radiomerapega del ginocchio, cioè vedrete che la tibia ha sui piani superiori più osso compatto, quindi iperostosi lì è una reazione al fatto che sopra l'articolazione non sta funzionando bene. poi nel caso del ginocchio l'unico cosciretto che avete è la catticaggine articolare nel caso della colonna c'è questo spaziatore in mezzo che fa da ammortizzatore se si rovina lo spaziatore è lo spazio di l'invito quindi perché spesso termine in zona lombare allora se io fletto in avanti o indietro la colonna vertebrale quindi fletto in avanti o estendo indietro, che succede? se io piego la colonna in avanti il nucleo polposo si ritrova tra due piani che si avvicinano anteriormente e si allontanano posteriormente, quindi viene sparato all'indietro. Poi all'indietro non ci va perché? Perché trova questo muro di fibre sane, ma se le fibre sono già lesionate, quando io mi fletto in avanti, lui, che viene spinto all'indietro, potrà spostarsi infatti all'indietro e più è lesionato più si sposta al dietro. Mi rialzo bruscamente e succede che il nucleo salmo è rimasto al centro e distante. Il nucleo rovinato stava in parte in questa posizione, infatti è stato sparato al dietro. Mi rialzate bruscamente, i piedi vertebrali ritornano al loro posto, ma di fatto il nucleo che ha poso o viene ascolto tutto oppure sta un po' in avanti e un po' Quindi c'è il legamento, l'ordine, il finale, ci sono gli archi vertebrali, ci sono i lati, ci sono anche i nervi finali che sono del filo. Quindi che cosa accade? Che già semplicemente per lo spiegamento dei legamenti posteriori, scusate, non è un spiegamento posteriore, qui sono un supraspinoso, ma questo è una schematizzazione un po' libera, dentro ci sono comunque dei recettori del dolore inoltre siccome vi parte questo dolore che per il sistema nervoso centrale significa guarda, c'è qualche cosa che si sta muovendo troppo perché il sistema lo legge come un allungamento dei negamenti perché mi si affondano i negamenti? perché mi sto muovendo troppo non perché il lungo colposo si è spostato e mi occupa spazio i vostri muscoli vertebrali che cosa fanno? vanno in contrazione e quella è la contrazione reattiva per cui si dà per esempio il muscolil, quindi darete l'analgesico, darete il muscolil per rinvenire la contrazione perché più si contrae, più i muscoli diventano i possici, più il nervo diventa i possico, più ci avrete dolore, più si contrae, più il nervo diventa i possici e passate una settimana veramente allucinante, mi assicuro che non è la mia spuzza, non si augura il vostro peggiorno amico, forse il vostro peggiorno amico anche due, però insomma, voglio dire, non è una cosa che si deve fare. Quindi il soggetto è lì in piedi, prende un carico come abbiamo visto prima solleva la busta della spezza e l Questo quello che succede Allora in questo modello voi avete il corpo vertebrale sull corpo vertebrale in bianco le fibre dell se ne per sono nominate, la gelatina rossa è il mubo polifercario di utile polposo, state premendo il tubetto del dentifricio, il dentifricio esce, siccome vi siete piegati davanti, noi vediamo comunque prevalentemente con carini in avanti, le erne, a meno che non siano traumatiche, sono sempre dirette posteriormente, siccome trovano i legamenti in un filo di lato posteriore, si chiamano postero lateralmente. E postero lateralmente ne ci trovano? Questo cordone giallo è il midollo spinale, tranquillo dentro, tranquillo più o meno, dentro il canale vertebrale, questa doppia lingua gialla è la radice di un nervo spinale che sta uscendo da un armidorno e va, la radice anteriore, la radice posteriore, i muscoli che avete vicino alla colonna vertebrale. Come vedete quando si fa questo palloncino va a sbattere contro la radice del nervo. Il nervo non è per niente contento perché quando lo schiacciate la vascularizzazione che c'è intorno viene interrotta e più la pressione è forte più viene interrotto. l'apporto vascolare. Quindi in un'ernia espulsa intorno di idra il dolore è fortissimo perché il sistema dice c'è qualche cosa che mi può danneggiare i nervi. In qualche caso l'ernia può finire a comprimere il disollo spirale, ma mediamente finisce sulle radicine a fuori. Se questo nucleo esposto che sta piacciando il nervo, come fisiologicamente avviene, si si riassorbe nei giorni successivi, perché si riassorbe? Perché lui è fatto da una gelatina che chiama acqua, se me la esponete all'esterno del nucleo, i zuccheri via via si rovinano, il sistema è infiammato, arriva ai macropagi, distruggono quella gelatina e quindi quel nucleo si sgofia, se si sgofia non fa più da ammortizzatore però neanche ti va a rompere le scatole alla radice del nervo. Invece se dopo due o tre giorni non c'è una modifica sostanziale della sintomatologia significa che c'è ancora la compressione e l'ortotelico va a fare i potenziali evocati, cioè va a vedere se il circuito nervoso si sta dominando tra il nervo e il muscolo, perché se lo spiacciamento del nervo è intenso per molto tempo, quel tratto di nervo va in neprodito, quindi deve arrivare con un bel lato sotto controllo radiotrafico, qualcosa fa, entra qui in mezzo, passando in posti estremamente limitati come dimensione, va a risucchiarsi il numero colposo per toglierlo di mezzo. A quel punto comunque qualcosa succederà, che non avendo più il disco intervertebrale di uno numero colposo la distanza sarà ridotta, quindi le due vertebre poi, i muscoli, si ristabilizzeranno con uno spazio ridotto. Non avrete più il palloncino dell'ernia, ma sicuramente il foro attraverso il quale passare al nervo si sarà ridotto quantomeno di altezza e quindi al nervo resterà meno spazio per passare, diciamo, per passare, cioè il nervo resta lì dove è, però le vertebre quando si spostano tenderanno di più a collidere e questo potrà dare le radicolazioni algie. Quindi questa è a mediamente va postero un po' postero lateralmente e schiaccia la radice del nervo. Se invece va del tutto posteriormente, può incontrare il mitolo spinale. Ma il mitolo spinale è
un cilindrone di stessuto necuso molto grosso a livello della cervicale, dove non c'è spazio per nient'altro. Quindi un'ernia cervicale impronta sicuramente sul bidollo cervicale. Mentre a livello lombare, come vi ricordate, la vertebra ha un forame sempre più grande e c'è sempre meno bidollo, c'è soltanto la taula. Quindi, mediamente, le ernie che vanno dentro alla colonna lombare o sacrale danno meno, non è che stiamo non parlando, però danno un po' meno problemi nel senso che non ti si parla di tutta proprio tutto, cioè soprattutto siccome se comprimi a livello cervicale non hai più dei segnali di scesa, con i motori dei segnali afferenti, non sei più se stai in piedi, non stai in piedi quindi è gente che metterà in un'ina di si accascia perché non ricevendo più le afferenze sensoriali non riesce più a dare il tono muscolare necessario per rimanere in piedi Quindi le ernie cervicali sono sicuramente più invalidanti. Tra l'altro le ernie cervicali sono invece più frequenti anche dal punto di vista traumatico, perché se immagini, se sei un incidente, la testa viene proiettata con una velocità diversa. Quindi la sintomatologia che avete in questi casi è quella del dolore, perché il dolore è un segnale. quindi quando un paziente ha dolore uno non cerca di togliere il dolore vabbè, fa anche quello però cerca di capire perché ha dolore perché se è dato l'analgesico sta bene, dipende il dolore che è un segnale se il segnale è il dolore dovuto all'infiammazione l'antinfiammatorio toglierà il dolore perché toglierà l'infiammazione ma se voi date solo l'analgesico potete anche far fumare una canna perché tanto in quel momento non la sente ma non è che gli avete trovato è quello che succede con la vita però se a un certo punto sai che non potrà fare nient'altro almeno non soffre ma l'idea che uno ti viene con la mano di schiena è curati la causa del dolore quindi il dolore è un segnale e da questo punto vista è generalmente un segnale buono nel senso che se poi stai facendo la cura giusta il dolore ti diminuisce se gli dai la colpina il dolore ti diminuisce ma la cura potrebbe anche non stare facendo effetto perché a parte quella sul dolore. Poi in questo tronco nervoso passano dei filamenti nervosi che quando sono motori portano l'ordine di contrasti ai muscoli, quindi dal midollo spinale che è il sistema nervoso centrale al periferico fino al muscolo. Contemporaneamente passano fibre che partono dai sensori periferici, afferiscono al midollo spinale, quindi si dice che vanno verso il centro, sono centripele, e portano le sensazioni della periferia del vostro corpo. Se io schiaccio il nervo, mediamente ho intorno le fibre sensitive, quindi basta che schiaccio poco, formigolini, parestesie, senso strano in periferia, schiaccio un po' di più mi fa male la periferia, perché in periferia ci sono i recettori del dolore. Se io faccio una lesione su una mano, sento il dolore che sale, ma se io schiaccio lo stesso nervo che mi porta al dolore dalla mano, il mio cervello che sa che quel dolore veniva dalla mano perch il bianco il colore pensa che mi sta schiacciando la mano Se ci sono dei riflessi che partono una sensore di periferia ma il vento schiacciato i segnali segnali non vi avviano cio non vi avviene in che posizione il braccio perch non vi arriva il segnale Ma se non sapete in che posizione è il vostro braccio, potete muovere la mano? Pensate a quello che succede quando vi è fermentato una gamba. Siete seduti male, provate ad alzarvi e di solito non riuscite a camminare subito. Cosa dovete fare? dovete aspettare un po' perché se vi alzate avete l'impressione di cadere perché la gamma corrisponde ai vostri ordini. Quando voi vi alzate ci sono dei recettori sulla pianta del piede che arrivano fino al vostro mitone ospitale, poi ai centri superiori, ma tutta la giai mitone ospitale e sentono quanto carico state dando le gambe. Ma se una delle due è addormentata significa che state seduti sulla superficie non adatta vi si comprimono i vasi che stanno su vetro della boscia non arriva abbastanza ossigeno in periferia e le gestioni si aggiornentano perché si stava nel coso quando non c'ha l'ossigeno fa tanti di un'istratrat se non ha l'ossigeno non è il gruppo di fattoria è intrattabile a quel punto non vi arriva i segnali ma se voi gli pesate 60 kg non avete segnali dalla pianta del piede che finiscono che state mettendo dentro da un lato e dentro dall'altro, come fate a stabilire la contrazione muscolare che vi consente di dare il calico giusto o la contrazione giusta dei muscoli per i bagnetti piedi? Lo sapete? È il motivo per cui aspettate che muovendo la gamba, attivizzando si svegli un sensore e avete la sensazione di calico mantare che vi dice se state buttando più peso a destra o a sinistra. Se no potete andare dietro, aspettando su un piede solo, salto e lato. Perché il movimento è un problema di, se io voglio andare da A a B, lo posso fare, ma devo sapere lì quando è l'A e dove sta B, se no dove vado. Quindi se io devo distribuire il carico sui piedi, lo posso fare quando so che man man mano che mi alzo sto distribuendo con il carico e questo viene corretto istante per istante. Ma se uno dei tuoi piedi è addormentato e non vi attiva il segnale, è è il tronco nervoso della coscia che viene in fronte nervoso che vengono compresso. Quindi il nostro cervello ha un'immagine del sensore in periferia. Per lui, se un segnale arriva da quel fichamento nervoso, parte da quel punto in periferia. Se poi il segnale viene interrotto in qualunque punto del viaggio, Io so quando sto qui che questo segnale parte da lì. Se il cammo viene compresso vicino alla periferia, a metà o vicino qui, io riferirò, si chiama dolore riferito, sempre quel segnale o quella mancanza di segnale al punto di origine. Quindi quando avete un'ernia di schistra come questa, i sensori che in periferia trasmettono trasmettono il segnale attraverso i filamenti afferenti a questo nervo e poi a quella fetta di medono spinale e poi sul cervello, il cervello sa che venivano da quella parte lì, lui non sa se venivano dalla petiferia o da quel punto, ma lui sente come se venissero dalla petiferia. Quindi avrete dolore che si irradia, per esempio si irradia la coscia, chiara sciatica, no? Senti dolore centrale sulla colonna oppure sulla natica, poi va dentro la natica, tutto tutto il vetro della coscia tutto il vetro della gamba fino sotto al piede all Quello il classico segnale di un che viene compressa molto Man mano che si sgonfia l si dice che il segnale il dolore di sale se non lo senti più sul tuo piede lo senti solo sul portaccio poi lo senti solo su metroposta poi lo senti solo sulla matica poi lo senti al centro della colomba lombare questo significa che siccome il nebo è schiacciato meno sono meno le fibre nervose che arrivano dai sensori periferici che vengono compresse. Dolore quindi ma anche riflessi, mi manca la componente afferente della sensazione. Se io schiaccio ancora di più, siccome le fibre motorie che vengono al muscolo incontrati stanno verso il centro del verbo, sono le utili che vengono ufficiate. Ma in parte se non ho le afferenze non riesco a regolare il controllo motorio. In altra parte, quando ti fai l'elettromiografia, se l'ernia è molto grossa, il nervo è talmente schiacciato che anche se tu dai la scossa elettrica dal nervo alla periferia, quindi semplicemente facendo la scendere, non passa. Quindi con l'elettromiografia vedi che se stimoli il muscolo non passa il segnale afferente e se stimoli la parte motrice non passa il che il metto è tutto schiacciato e deve intervenire anche abbastanza in urgenza e togliere l'ernia. Altrimenti non ce la fai ad aspettare una settimana, 10 giorni che l'ernia si asciughi da sola e neanche col cortisone ce la fai.