# Funzione ammortizzante del disco e meccanismo di idratazione

Se aumentate la pressione, più il liquido tenderà a riuscire, più togliete la pressione, più il liquido tenderà a rientrare. E questo sistema ricarica l'amortizzatore, perché nel momento in cui si è scaricato, perché avete sopportato un peso notevole, eccessivo, avete fatto uno scorso, avrete che i porti vertebrali tendono da finire anche per loro perché il palloncino si sgonfia. Poi però quando vi rilassate e togliete i carichi il palloncino si riconfia e questo giustifica il motivo per cui se vi misurate, voglio per ancora giocare qui dico un po' meno, però se uno si misura la mattina con precisione e poi la sera prima di andare a letto si può aver perso 1-2 cm nel corso della giornata di statura. Dipende da quanto ha sottoposto di una corona a carico e da quanto l'ho fatto in modo costante o se si è riposato nel frattempo. Perché praticamente questo meccanismo funziona con questo scarico che è il disco intervertebrale. Poi funziona anche col fatto che quando qui schiacciate il disco intervertebrale dietro entrano in tensione alcuni legamenti come per esempio il legamento in crespinoso e il sovraspinoso. Il peso, comunque il carico, dovrebbe gravare sempre sui corpi vertebrali perché questi sono fatti grazie alla presenza del disco interpertebrale per reggere il carico e distribuirlo al disco, alla fibre dell'angus. mentre queste sono le faccette pianeggianti il tratto cervicale poi diventano acqua diciamo nel tratto lombare per sono le faccette pianeggianti il tratto cervicale poi diventano acqua nel tratto lombare per sono le faccette pianeggianti che abbiamo classificato come astrodie di erprosi piatte che invece devono consentire che cosa Beh, qualcuno che tratta un movimento lo deve fare, chi lo fa? Le faccette, quindi le doppie atrodie che sono su ogni processo articolare della colonna vertebrale saranno quelle che invece un po' scivola l'uno sull'altra, non sono movimenti antistici però lo fanno, sempre mantenendo il paricentro del movimento in modo che questi colpi vertebrali restino in relazione tra loro e il midollo spinale che passa per il canale vertebrale non sia diciamo, divisionale. Tenete anche presente che quando do un carico notevole, se queste si avvicinano, che cosa si riduce? Questo è quel forame costituito dalla margine inferiore del peruncolo superiore, il bordo posteriore delle vertebre, margine superiore del peruncolo inferiore, processo articolare, da questo corale passano le radici nervose. Quindi più avvicinate tra loro i corpi vertebrali, più quello spazio dove il nervo passa tranquillamente, che cosa fa? Si riduce. E se si riduce con i movimenti c'è più rischio di unificazione per me. Quindi se noi pensiamo alla colonna vertebrale, abbiamo una grossa porzione costituita costituita dall'avvicinarsi dei corpi delle vertebre. E questa costituisce una sorta di colonna che sta anteriormente nella colonna vertebrale e serve a fare un'intervista al campo. Mentre posteriormente possiamo immaginare due colonnine costituite dai processi articolari che sono quelli che invece si muovono di più. Quindi qui avete un'anciartrosi che è una deformazione del disco intervertebrale che funziona anche come ammortizzatore. Quindi da un lato vi consente lo snodo, dall'altro vi consente di scaricare il filo del peso. Qui invece avete sempre delle astrodie che dovrebbero lavorare pianeggianti l'una sull'altra in che modo. Se si allontanano da loro non c'è un vero e proprio scivolamento, cioè c'è una perdita di corso. Se il peso si scarica su quelle, loro scivolano sì, ma mentre sono complesse. Ora, se voi volete far lavorare bene un'articolazione, quella deve avere un po' di carico sufficiente ad essere a contatto, quindi a non perdere il contatto con l'unico lato, ma non le potete far lavorare sotto troppo carico perché se no, mentre strofinano, si rovinano e questa è la base poi delle che vengono comunque su queste microfinze articolate. Quindi se l'articolazione ha delle superfici che perdono contatto si chiama lussazione e non funziona bene. Fisiologicamente però l'articolazione può essere particolarmente sotto scarico, quindi le superfici si sfiorano a feta, più si comprimono l'una sull'altra mentre lavorano più si rovinano, perché abbiamo visto che la cartilagine di alida si rinunce per diffusione, anche lei si riconfia di liquidi, se voi le schiacciate perdono liquidi e quindi la cartilagine che non rigenera tende a rinvecchiare prima. Questo meccanismo, ripeto, ve lo dico sulla colonna vertebrale perché è più ingitivo, ma succede su qualunque articolazione, perché anche la spalla, anche il gomito, se lavorate con un esercizio muscolare molto pesante, le articolazioni si schiacciano tra loro di fatto e quindi perde, la cartilagine articolare perdere, la cartilagine di alida, la cartilagine
liquido, non ci sarà il disco intervento intergrado, ma sicuramente c'è la struttura dell'articolazione sinoviale, quindi questo discorso può rivalere di tutto, solo che se state facendo un esercizio, il peso non è quello assiale del carico, è quello dei vostri muscoli che tirano e schiacciano le articolazioni perché devono spostare qualcos'altro, sempre carico e. Poi che sia carico, che sia trazione, i vari muscoli esercitano comunque una fossa sul fungo articolare e quindi alla fine li andiamo a finire. Quindi abbiamo già visto che col nucleo corposo io metto un ammortizzatore, ho dei sistemi come i legamenti che mi riequilibrano il fatto che magari la vertebra si sposterebbe troppo rispetto all'altra, adesso affrontiamo il fatto che la nostra colonna si chiama colonna vertebrale, ma tutti noi abbiamo di corti colonna un concetto che è questo. Questa è una colonna, ovviamente. Poi mi ha pochi esempi in mente di fare una colonna ad arco, si chiamerebbe arco non colonna, l'abbiamo chiamato colonna vertebrale, non arco vertebrale, ma in realtà perché la nostra colonna è fatta come è fatta? Cioè vi ricordate che due cifose, due lordosi alternali, anche se il sacro poi è fisso. Che cos'è un ammortizzatore? Un ammortizzatore come quello che va a essere della vostra macchina, la vostra macchina quando prendete le buche, a meno che non siate a Roma, dove la buca è un cradere e quindi semplicemente chiaccia la macchina è un'acqua. Comunque se prendete una buca, a meno che non siate in una jeep, ci sono dei sistemi di ammortizzamento, cioè il contrapolpo che arriva sulla rosa non si trasmette direttamente al vostro sedile perché altrimenti si trasmette la vostra colosa, si trasmette la cervicale e vi fa male. E le molte servono appunto a poter molleggiare ed assorbire questo contrapolpo. La colonna vertebrale funziona un po' nello stesso modo, anche se ovvio, qui di curve ce ne sono tantissime, quindi questo sarà un fortissimo ammortizzatore, la colonna di curve utili all'ammortizzamento e ha 1, 2 e 3. Quindi la nostra colonna, per andare subito al concetto, è fatta con una forma sinuosa perché un carico X messo qui sopra potrebbe schiacciare la colonna. Lo stesso carico messo qui sopra la fa molleggiare, quindi da un'energia cinetica che aumenta le curve e poi viene restituita. E questo è meglio che... Allora, schiacciate, sarebbe meglio non caricarla, però siccome non viviamo appesi a palloncini e per tanto che fossimo appesi per le ascelle e palloncini il resto del peso del corpo andrebbe verso il basso quindi ci sarebbe una attuazione per cui partirebbe la contrazione delle muscoli e quindi il carico ci sarebbe lo stesso.