# Curvature della colonna vertebrale e loro ruolo biomeccanico

La colonna vertebrale funziona un po' nello stesso modo, anche se ovvio, qui di curve ce ne sono tantissime, quindi questo sarà un fortissimo ammortizzatore, la colonna di curve utili all'ammortizzamento e ha 1, 2 e 3. Quindi la nostra colonna, per andare subito al concetto, è fatta con una forma sinuosa perché un carico X messo qui sopra potrebbe schiacciare la colonna. Lo stesso carico messo qui sopra la fa molleggiare, quindi da un'energia cinetica che aumenta le curve e poi viene restituita. E questo è meglio che... Allora, schiacciate, sarebbe meglio non caricarla, però siccome non viviamo appesi a palloncini e per tanto che fossimo appesi per le ascelle e palloncini il resto del peso del corpo andrebbe verso il basso quindi ci sarebbe una attuazione per cui partirebbe la contrazione delle muscoli e quindi il carico ci sarebbe lo stesso. ma comunque il concetto è che se la parola del temperale fosse di dritta, come questa, ammortizzerebbe peggio il carico che non se ha delle curve. Ora, possiamo averne infinite curve, come ad esempio può averne molto di più un serpente, ricordate il serpente come siluoso, però, e tra l'altro lui viaggia anche orizzontale per terra, quindi se è scelta facile, noi ci siamo messi in piedi e abbiamo fatto un compromesso per questo concetto. e mi ha tanto il ghevardo, vedete che è un animale molto veloce, perché? Perché quando vuole raccruppare i colapsi, la sua colonna diventa più sinuosa. Quando si slancia usa l della colonna per darsi la spinta Poi dice eh si ma dura pochi secondi ho capito che la colonna cerca 10 ore quindi evidentemente la spinta funziona quindi per nostra fortuna ci possiamo consumare magari altri partenziamenti non astrosi e questo ci metto un po' in pace con il mondo ma comunque esiste una legge che è stata inventata è entrata dall'arco che si chiama Della Vie che ho fatto tutta una serie di valutazioni antropometriche e biomeccantiche su alcune terreni di catarmi direi. Comunque il senso è questo, se io ho una colonna dritta la sua resistenza è pari a 1, ci metto un peso, se vado oltre 1 si transuma, se vado fino a 1 è la sua resistenza massima. Man mano del ragionismo delle curve, la resistenza aumenta perché grazie a questa molleggiabilità della struttura, la legge che vengo da questa cosa è la resistenza è uguale al numero delle curve al quadrato più 1, non mi serve la dimostrazione, soltanto per farvi arrivare a questo. Se io ho una colonna che non ha curve, la resistenza è 1, perché il numero delle curve 0, 0 al quadrato è 0 più 1 è 1. Se io ho tre curve, la verità abbiamo scelto 3 perché questa è celigale, toracica, lombare, che cosa accade? Con tre curve 3 al quadrato fa 9 più 1 fa 10. Quindi significa che questa si rompe se io supero 1 di carico, questa si rompe se io supero 10 di carico, con lo stesso identico materiale, cioè con la stessa costituzione dei corpi vertebrali, con la stessa costituzione dei regamenti, a parità di tutto, se voi la stessa colonna la vedete sinuosa è 10 volte, nel caso di tre curti, più resistente al carico. Ora, tutti noi probabilmente stiamo pensando, benissimo, significa che posso superare di 10 volte il peso, cioè posso dolevare molto più il peso. Ma il concetto per cui nella natura si è fatto questa riserva di funzionamento della colonna non è andare in palestra a fare un po' di bimbi, è che noi tutti i giorni, qualunque cosa facciamo, scarichiamo dei pesi sulla colonna e quindi la colonna deve avere un range di sopportabilità del peso perché è intuitivo se state stragiate e ho letto il scarico sulla vostra colonna di una certa entità se vi state facendo la seduta in palestra il scarico è di un'altra entità ma non può mai superare il fatto che non potete franfumarvi la colonna poi con fondo riesce anche, ma insomma quindi questo range è per farvi affrontare le attività della vita quotidiana Quindi, prima di spiegarvi questo concetto un attimo meglio con un'immagine che dovrebbe essere abbastanza esplicativa, tornando alla resistenza di 10 volte, abbiamo detto che se il numero delle curve fosse maggiore la resistenza dovrebbe essere anche maggiore. Ma noi abbiamo tre curve, questa è diventata fissa, posso cambiare l'inclinazione ma non molto altro. Del Marce che è questa persona che ha fatto questa bella considerazione, che fa un po' la base, la dottrina dei cisi operativi, quella dell a capire le resistenze biomeccaniche la possibilit del funzionamento delle articolazioni per dire cosa per esempio come consigliare a un paziente di portare il bastone a destra si mischia se il carico sta da una parte o dall'altra, cioè tutto questo ha andato a generare un meccanico. Comunque, lui che cosa ha fatto? Ha detto, io misuro la colonna dalla faccia inferiore della volita lombare alla faccia superiore della prima centicale e la misuro allungata, stirata, poi la misuro invece nel soggetto con le sue curve. Questo qualche volta l'ho fatto radiologicamente e questo l'ho fatto con dei latalli, prendendo la colonna con me e poi stirando la rettilinea. A questo punto conferrete con me che se io prendo la misura da qui a qui della colonna con le curve sarà più corta che se prendo la puntura della colonna stirata. E quindi lui, in base a questa percentuale di differenza che è appunto l'indice di Germano, perché ha detto, vabbè, questa è una curva che è lunga il 94% di quello che sarebbe se fosse stirata. Come dire, se da qui a qui è centro, con le curve fisiologiche viene il 94, quindi il 94% della lunghezza teorica. E questo lo considera un fenotipo normale che significa che la mediana, non la media, della popolazione ricade in quella regge. Se invece ho un fenotipo che li definisce statico, che è più stabile come colonna, queste curve saranno riposte e quindi tenderò ad avere un indice più alto perché praticamente in quelli che hanno la colonna talmente dritta che se li mettete contro il muro non vi ci passa la mano dietro, ecco, quelli tendono quasi al 100%, quindi l'indice è più alto. Se invece ho un soggetto che fa ginnastica artistica o è particolarmente sbondabile, l'indice sarà inferiore, sarà inferiore perché le curve più accentuate riducono l'altezza. Quindi quello lo chiama fenotipo dinamico. Se il primo era più stabile, cioè solo una colonna non disposto, l'altro lo chiama dinamico o mobile, perché chiaramente se io le devo accentuare tenderò ad avere un tipo di colonna che mi consente più facilmente di salterrare e avere movimenti eccessivi, avere più movimento. come già suggerito dal fatto che il fenotipo, quello normale ma più frequente è nella mediana e come sempre succede nella vita bisogna delle cose buone e quelle che sono estremi magari una c'è un vantaggio una c'è un altro ma c'è sempre qualcosa che non funziona perché ma cosa è meglio tra questi tre? è meglio la mediana perché è un compromesso tra l'essere stabile e potersi muovere. Un fenotipo stabile, quando cammina ammortizza poco, già da passeggiato la corsa crea una contospinta sul pallone che si schiaccia di più lì. Un fenotipo dinamico, quindi con una colonna più curva, si muove di più ma le articolazioni scivolano di più e quindi si rovinano di più. per cui il disco interpertebrale deve adegnarsi sia nel seno tipo eccessivamente statico che sia nel seno tipo eccessivamente dinamico perch le curve di una certa entit fanno s che il numero colposo sia sempre in una situazione di baricentro e se uno mantiene una postura porrezza non come la vostra in giurato di psicologo e non come la mia che fra un po si disarticola diciamo, quel meccanismo di ammottibilità di rifugio della terra. Le posture alterate già spostano il carico più da una parte e più dall'altra, in più se hai la colonna dinamica va peggio perché le vertebre discivolano, che discivolano, se hai una cosa statica va peggio perché i dischi si schiacciano, quindi come di muovi, non mi muovi. Quindi il fenotipo statico è questo, il fenotipo dinamico, vabbè qui è un po' tanto accentuato, è questo, l'ideale è intorno al 94%, che è così, stiamo un po' lì e ce lo manteniamo. Vi faccio notare che la versione mobile della colonna vertebrale, cioè le prime tre curve, poggia su una porzione fissa, che è il sacro, in cui ovviamente se io vado a considerare l'asse del sacro in una colonna di allineamento ideale, che cosa accade? Che se il fenotipo è dinamico, come vedete con me, che la curva lombare aumenta e quindi il sacro qui sotto diventa più orizzontale. Se il fenotipo è statico, la curvatura del sacro non cambia, però il sacro si mette in modo più verticale rispetto alla colonna sopra. Quindi chi ha la colonna particolarmente mobile sta in questa situazione, con la quinta non pare che scivola sul sacro praticamente, chi ha la colonna particolarmente stabile ha la colonna dritta e quindi ammortizza pochissimo e chi ha ripercussioni neanche semplicemente a camminare, oltre che semplicemente a stare in giro. Ci siete fin qui? Perfetto. Quindi, è ovvio che se io cambio la postura, cioè prendendo il bacino in antiversione o in retroversione, mi cambia l'identità della curva lombare. Se cambiate l'identità della curva lombare, automaticamente cambia le altre due curve. Perché i meccanismi intrinseci costituiti dai regamenti, dai muscoli della colonna, ma fanno sì che se tu vai più verso il fenotipo dinonico, c'avrai degli aggiustamenti, se vai verso il timo statico avrai degli altri aggiustamenti, se cambi di inclinazione del stato, il resto si deve bilanciare. Perché se io inarco la polpa lombare e non modifico gli altri, che faccio? Guardo il soffitto. Se io accertisco la polpa lombare e non cambio le altre curve, guardo per terra, quindi ci sono dei meccanismi per cui vi riequilibrate. Questa situazione del bacino è una cosa che poi vi spiega in ortopedia, ma comunque ci sono degli angoli che si possono misurare tra la quinta lombare, il sacro, eccetera, perché voi potete fare un studio radiologico del soggetto messo in piedi, quindi si chiama sottocarico, non sdraiato sulle fili, perché se lo sdraiate sulle fili, le curve della colonna non le vedete più, non vedete più quelle naturali magari vedete delle burbe fissate ma non quelle naturali se lo mettete sotto carico quando scrivete un RX sotto carico e voglio vedere se il ginocchio è rovinato dall'artropi anche se inizialmente cosa faccio? metto il soggetto sotto carico e gli faccio la tenda fila del ginocchio siccome tra l'omero, il femore e la bibbia c'è la capillaggine articolare io devo vedere una striscia vuota che è quella della cartilagine che è più trasparente se vede una ossa vicina tra loro
vedo un iperostosi nel tessuto spugnoso, so già che c'è più carico. Se poi non vedo la rima articolare, non si è giocato l'articolazione, ma lì per caso lo sono già da prima perché è arrivato piangendo il dolore, quindi so che non funziona. Quindi questo tipo di angoli da colombo sacrale, servono a capire dal punto di vista radiologico se ci sono delle attegazioni, per esempio se il soggetto ha una colonna troppo statica o troppo dinamica, però ha un livello di precisione notevole, perché per capire se uno ha la colonna ad archetti o la colonna dritta, di solito se lo guardate, magari lo guardate in profilo e lo vedete già, se no lo appoggiate con la schiena contro duro e vedete subito, se avete un'altra dietro ci passa anche tutto, se non ci passa neanche un po' di carta, quindi quindi questi sono angoli che poi si studiano anche molto nelle donne in gravidanza, perché a sicurezza di come si è messo con il bacino puoi avere più o meno facilità nel fatto del fatto. Ora, quando dico che queste variabilità di resistenza della colonna gli servono tutti i giorni, intendo questo.