# Proteine canale: tipologie, regolazione e patologie (canalopatie)

Quindi essenzialmente saranno i 2 milioni che passano attraverso i 3 canali. E il passaggio avverrà sempre secondo la rientra, cioè la 2 c'è di più alla 2 c'è di meno. Ecco, poi in questa immagine mostra che il canale può essere realizzato anche dalla generazione di più sulle proteiche. Qui sopra c'è la famosa acqua corina, cioè la proteina canale dedicata al passaggio di acqua. di conseguenza i flussi d'acqua sono più abbondanti proprio nelle acquaporine che hanno delle cariche interne a questo canale. Tra l'altro, le acquaporine vengono studiate per trovare il modo di bloccare il passaggio di acqua in caso di perversione. siamo abbastanza lottati da questo sistema. Le proteine canale come queste, cioè con un foro sempre aperto, sono molto molto rare all'interno della cellula, perché la cellula non ha controllo diretto su di esso e queste proteine sempre aperte costituiscono un potenziale rischio, un potenziale pericolo per la cellula. per la cellula perché, per esempio, c'è un antibiotico che è la granicilina A che agisce, come anche la T, per la liti batterica, perché si inserisce proprio come una proteina canale sempre aperta nella parete batterica. Quindi questa proteina canale sempre aperta nella parete batterica che cosa fa? Fa passare dei biononi che entrano nella cellula, così abbastanza casualmente, al passaggio di unione fa seguito al passaggio di acqua che entra nella cellula e fa la gonfiare e scoppiare, quindi proprio canalisi batterica proprio in questo modo. Potenzialmente sono un pericolo questi, quindi questi canali settimane, in genere, queste proteine canali hanno un meccanismo di regolazione che può essere schematizzato come questa pallina da chiudere il canale, o più aderentemente a quello che succede nella composizione della proteina canale, c'è questa strettoia, questa occlusione del canale che in particolare condizione si apre e quindi l'accesso diventa libero. I canali a controllo, i canali controllati dalla cellula sono di questi tre tutti. Possono essere a controllo di voltaggio, a controllo di ligando o a controllo meccanico. I canali a controllo di voltaggio, sono simbolizzati in questo modo, si aprono quando la differenza il potenziale tra i due lati della membrana raggiunge un determinato valore, un esempio tipico di sinapsi. Nella parte più terminale della fibra nervosa, che cosa succede? Arriva dal cosiddetto potenziale di azione, cioè la dibollarizzazione di membrana, una differenza di potenziale in ultima analisi, arriva nella terminazione nervosa e questa differenza di potenziale provoca l'apertura del canale per il calcio. Il calcio entra nella cellula e di conseguenza avviene il rilascio del neurotrasmettitore Quindi i canali a controllo di voltaggio alla fine facendo entrare il calcio provocano il rilascio del neurotrasmettitore Canali a controllo di ligando si aprono in seguito al legame di una proteina del canale con una specifica molecola. Continuando nell'esempio precedente, una volta che è rilasciato il neurotrasmettitore, il neurotrasmettitore stesso fa da ligando e va a legarsi ai suoi recettori sull'elemento post-sinaptico, a sua volta provocando l'apertura di determinati canali ionici che possono o depolarizzare oppure no, lo vedrete, la membrana post-sinaptica. Di questi ve ne parlo perché immediatamente le sinapsi giocano tutti su questa apertura di canali ionici. L'ultimo è il canale controllo meccanico, non li vedrete mai più, credo, e allora proprio per quello viene parlo, più o meno una volta sapete di cosa si tratta. Il canale a controllo meccanico essenzialmente si trova nell'organo dei corti dell'orecchio interno e è fatto così, cioè le onde sonore vanno a stimolare le stereociglia dell'organo dei corti e stimolando le stereociglia riescono a far aprire questo canale appunto a controllo meccanico. Quindi quando si apre questo canale, tratticano al solito calcio e anche butassio e la loro entrata della cellula fa sì che ci sia il rilascio del neurotrasmettitore, che in questo caso è il butamato, che alla fine trasforma le vibrazioni meccaniche in impulsi nervosi che il cervello può interpretare. questi tre tipi di controllo per i canali per le proteine canali chiaro? sono cose che sapete già naturalmente questi canali i canali ionici possono andare in conto a disfunzioni a patologie che possono essere anche genetiche e si parla in generale di canalopatie Per esempio, la sindrome della morte improvvisa notturna, la sindrome di Puglada, è dovuta ad un'alterazione funzionale dei canali del sodio, che sono canali di voltaggio dipendenti e che a livello cardiaco collaborano alla conduzione del virus elettrico. Quindi una canalopatia può avere anche delle conseguenze decisamente grandi. E poi vi segnalo che tanti farmaci psicoattivi, le benzodiazepine per esempio, agiscono come il ligando sui canali a controllo di ligando, come lo solito utilizza un ligaba, e che fanno entrare il cloro nella cellula, quindi potenziano l'ingresso di ionicloro e producono un effetto sedativo o ansiolitico.