# Esocitosi, meccanismi di direzionamento vescicolare e giunzioni cellulari

Intanto, quando si forma una vescicola, come vedete, una vescicola rivestita da cratrina, ci sono delle piccole rub gtpasi, che sono delle molecole di segnalazione, che vengono in un primo momento riconosciute, interagiscono diciamo perché non è un'interazione antigeneticore, cioè non è un meccanismo selettivo, cioè semplicemente all'inizio un riconoscimento fra queste rapaci tipiardi e le proteine di attracco presenti su una membrana. Può anche non essere la membrana versare, può anche essere un riconoscimento fasullo, ci sono step successivi che consolideranno oppure no questo rapporto tra la viscicola e la membrana dove avviene il primo attratto per cui si ha questa protina di attratto che svolge quello che il suo nome dice cio fatta attacco lega questo Rab GTP e il riconoscimento tra Rab GTP e la proteina di attacco forma un complesso di ancoraggio, cioè avviene, la proteina di attacco tira la vescicola contro la membrana, avviene riconoscimento fra l'errapice di piasi e il suo recettore e quindi comincia ad avvicinarsi la membrana della vescicola di endocitosi con la membrana che potrebbe essere, oppure ancora no, la membrana versaglio di questa vescicola. La specificità del legame fra le proteine presenti, si chiamano Sdera, sono questi filamenti viola, le V-snare sulla vescicola e le T-snare che invece sono presenti sulla membrana, ecco questo è SIFC-C, perché se si arriva a questo punto e le V-snare sulla vescicola riconoscono le T-snare sulla membrana, allora vuol dire che questa è la membrana giusta, la membrana di risaglio, per cui c'è un riconoscimento di queste T-snare che si avvolgono ad alfa-elica le une sulle altre avvicinando del tutto la membrana di endocitosi alla membrana del compartimento bersaglio. Quindi in questo modo si fondono le membrane e le molecole vengono ad essere riversate in questo che alla fine risulta essere il compartimento bersaglio. una piccola nota traslazionale per esempio la tossina la neurotossina motulinta taglia una snare e quindi impedisce il rilascio di acetilcolina a livello della placca motrice e quindi l'acetilcolina lo vedete da trasmettitore per far muovere i muscoli volontari e quindi impedendo il rilascio di acetilcolina questa neurotossina botulinica porta alla fine alla paralisi muscolare che coinvolge anche i muscoli respiratori e danno insufficienza respiratoria proprio perché una di queste esmeri viene ad essere tagliata dalla tossina si, riuscite a sticchermi ancora quarto d'ora, venti minuti ci riuscite? Siete ben attusiatata, ben altro insomma. Allora, la membrana delimita i dati compartimenti, non abbiamo visto, ma la membrana, abbiamo appena visto, organizza anche i contatti, organizza relazioni anche fra cellule, tipicamente le relazioni fra cellule sono quelle dei tessuti epiteliari, che sono assolutamente più vicine nell'ambiente. Però queste relazioni che la membrana stabilisce non sono esclusive del tessuto epiteliare. Intanto vediamo, allora, un escluso non è una grande qualità di immagine, ma questa è un'immagine di un stop elettronico in cui si vedono ancora nostri amanti enti adesiti, sono i soliti fili qua nella parte apicale, e nella tensione fra le due membrane sono due cellule che sono vicine vedete questi ricavi strani delle membrane delle due cellule avvicinate sembra che le membrane siano pi spesse in certe zone lungo questo contatto fra le due cellule. Sono le giunzioni cellulari, sono di tre tipi sono giunzioni occludenti o tight junction, giunzioni aderenti o di ancoraggio e giunzioni comunicanti che si chiamano anche gap junction. Vediamo molto rapidamente tutte e tre. Cominciamo dalle tight junction o giunzioni occludenti o giunzioni streppe, sono tutti i tecnici in vari testi. Qui abbiamo sempre il profilo delle nostre tre cellule dell'epiterio intestinale con i microdilli, va bene. Le tight junction sono queste che sono tipicamente nella parte alta del compartimento laterale della cellula. Vedete che normalmente le due membrane sono si ravvicinate ma non si toccano, ci sono alcuni nanometri di distanza normalmente fra le cellule ravvicinate. A livello di queste giunzioni invece le membrane risultano pinzate in più uniti, sono proprio puntate in questo modo e ridiversionalmente si vede che queste pinzature scorrono la cintura lungo tutta la cellula, lungo tutta la parte apicale del compartimento laterale, tutto attorno, lo vedete forse meglio qua, in questo grigino chiaro, tutto attorno scorrono queste giunzioni strette. Qual è il significato di queste giunzioni strette? di tight junction, che tutto ciò che da questo distretto, che è l'unio intestinale, passa a quest'altro distretto, cognitivo, quasi sanguigni, non può infilarsi fra una cellula e l'altra, perché ci sono le tight junction, ma deve per volta essere filicato dalla cellula stessa. Quindi il significato delle giunzioni delle tight junction è quello di separare nettamente due compartimenti. Fate conto che queste giunzioni le trovate per esempio a costituire la barriera ematoencefalica. A livello dell'encefalo i vasi sanguini che normalmente sono fenestrati, lasciano uscire di tutto per la nutrizione, le zone circostanti, non possono essere così aperti a livello dell'encefalo, perché potenzialmente possono distruggare il lavoro delle cellule nervose. Allora i capillari, a livello dell'encefalo, hanno delle cellule, cioè hanno delle cellule endoteliali che sono pinzate le un'e alle altre tramite queste tight junction. Quindi vi dicevo che partecipano a questa formazione della barriera ematoencefalica, partecipano anche alla formazione di quell'altra barriera, la barriera emato-tistitulare, cioè nel compartimento e in maturazione dei gavetti maschili, dei tubi seminiferi, le cellule che costruiscono il futuro e che organizzano la maturazione degli spermatozoi cio le cellule del serpio sono pensate in pi punti da queste dimensioni occidenti in maniera che non ci sia contaminazione di ormoni, di recettori tra le due zone, quella verso il lume dove ci sono le cellule maschili che si stanno sviluppando oppure quelle della parte basale delle cellule del serpio dove ci sono ormoni e situazioni diverse. Quindi fanno parte e vanno a stabilire appunto queste barriere. Un'altra cosa importante di queste giunzioni è che le TIT sottividono la membrana plasmatica in domini distinti, tipicamente apicale, questo qua, piuttosto che il vaso laterale. Cioè, fate conto che per esempio le proteine delle zatte lipidiche non possono passare in queste zone di dimensione, quindi ci saranno delle zatte lipidiche tipiche della parte apicale della cellula oppure della parte basolaterale, quindi ci può essere interscambio. Cosa molto importante, anche recettori di membrana sono diversi quelli della parte apicale rispetto alla parte laterale e basale, non ci può essere connessione, cioè ciò che può essere ricevuto, può essere riconosciuto nella parte apicale non può esserlo nelle altre parti della cellula. Quindi queste giunzioni determinano anche proprio la polarizzazione della cellula. E nelle cellule dove questa polarità è persa, nelle cellule per esempio neoblastiche, la mancata segregazione delle risposte a determinati stimoli può portare a segnali avvervanti. L'altra cosa che, sì, ho già detto questo, ecco, una compromissione delle tight junction negli enterociti aumenta la permeabilità intestinale e dà origine al luogo di crone e alla colite ulcerosa. Sono proprio alterazioni in questa zona che lasciando passare in maniera indiscriminata determinate sostanze danno origine all'infiammazione poi a queste cellule. Chiaro? Giunzioni aderenti. Le funzioni aderenti sono queste, dove appunto la membrana sembra espessirsi. Sono intanto presenti in due forme diverse. Quella più alta si estende a cintura, così, sono una cosa che intende dei filamenti di scheletro che si addensano in questo entro tutto attorno alla cellula. Oppure, seconda forma, sono dei punti focali, questi quanti si chiamano anche desunzioni. punti focali, sembra proprio dei bottoni, sono questi qua alcuni, sono dei bosomi, sono delle zone dove il citoscheletro si attensa, quello di una cellula, in maniera simmetrica con quello della cellula vicina, sono proprio come due bottoni e cosa succede? Il citoscheletro di una cellula fa forza, fa pressione contro la parete della cellula e in maniera simmetrica la vicina contro la prima e quindi alla fine che cosa succederà? cioè qual è lo scopo di questo far forza di centri che ci sono scheguito di una sulla parte dell'altra? alla fine saranno due cerne unite meccanicamente cioè proprio si appoggiano l'una all'altra e realizzano
una connessione meccanica, soprattutto a livello dei desmosomi, meno a livello della cintura soprastante. E dove ci saranno tanti? Dove ci saranno, dicevo, tanti desmosomi, dove è necessario opporsi a uno stress meccanico, quindi epidermide, tantissimi, vedrete quando studierete l'epidermide, che c'è uno strato, uno strato spinoso, che si chiama così proprio perché ha tantissimi desmosoni. Ma vi dicevo non soltanto nel tessuto epiteriale, anche nel cuore per esempio, fra le cellule cardiache e le cellule muscolari cardiache ci sono tantissimi desmosoni perché le cellule cardiache si muovono e devono muoversi in sincrono con le cellule vicine, quindi ci saranno tanti desmosoni che garantiscono l'unione meccanica fra le cioè le cardiache che appunto si muovono e si contrappolano. Da ultimo, assieme a alcune malattie della pelle come il benifico sono causate da auto-anticorbi dirette contro le proteine desmosomali e che quindi portano a questa perdita di desmosomi e perdita di adesione fra le cellule imputate. Dicevo, l'ultimo tipo di giunzione sono le gap junction o funzioni comunicanti. sono queste qua in fondo. Anche a livello di queste giunzioni ci sono le due membrane che sono pinzate le nuove le altre, ma a livello di queste pinzature ci sono queste proteine forate. Sono proprio proteine forate che mettono in comunicazione il citoblasma di una cellula con il citoblasma della cellula vicina e da questi punti possono passare acqua, ioni, piccole molecole come per esempio il funcosio o l'alinepiciclico e questo che cosa comporta? Che ci sia un'unione metabolica tra cellule medicine. Intanto c'è un coordinamento delle attività cellulari, anche nel corso dello sviluppo sono sincronizzate le cellule vicine proprio da queste gap junction. Poi, a livello ancora di fuori, ci sono tantissime gap junction intervallate proprio ai desmosodi, come dicevo prima, perché le gap junction sono delle zone a bassa resistenza elettrica, per cui più facilmente conseguono il trasferimento di segnali chimici, in questo caso del cuore, ed elettrici, quindi il gap junction permette di trasmissione rapida di segnali elettrici, facilitando la sincronizzazione dell'attività cerebrale. Allo marino negli enti possono portare disfunzioni e aritmie. quindi e riassumendo le tanti disimissioni occidenti realizzano una netta separazione tra i compartimenti i desmosomi realizzano un'unione meccanica le cap-junction un'unione metatolica quindi il significato tra i tipi di disimissione è vero ad essuto così adesso giusto 5 minuti Cito plasma, vista la membrana, ci sono domande sulla membrana?