# Trasportatori di membrana, pompe e meccanismo del cotrasporto sodio-glucosio

Quindi quando si apre questo canale, tratticano al solito calcio e anche butassio e la loro entrata della cellula fa sì che ci sia il rilascio del neurotrasmettitore, che in questo caso è il butamato, che alla fine trasforma le vibrazioni meccaniche in impulsi nervosi che il cervello può interpretare. questi tre tipi di controllo per i canali per le proteine canali chiaro? sono cose che sapete già naturalmente questi canali i canali ionici possono andare in conto a disfunzioni a patologie che possono essere anche genetiche e si parla in generale di canalopatie Per esempio, la sindrome della morte improvvisa notturna, la sindrome di Puglada, è dovuta ad un'alterazione funzionale dei canali del sodio, che sono canali di voltaggio dipendenti e che a livello cardiaco collaborano alla conduzione del virus elettrico. Quindi una canalopatia può avere anche delle conseguenze decisamente grandi. E poi vi segnalo che tanti farmaci psicoattivi, le benzodiazepine per esempio, agiscono come il ligando sui canali a controllo di ligando, come lo solito utilizza un ligaba, e che fanno entrare il cloro nella cellula, quindi potenziano l'ingresso di ionicloro e producono un effetto sedativo o ansiolitico. quindi anche i neosilitici vanno ad agire sui canali ionici, a controllo di danni, in questo caso, di gamma e di lava, andando ad alterare proprio la cultura naturale di questi canali. Per tutto ciò che è grande di uno ione è necessaria per il trasporto, è necessaria la presenza di trasportatori di membrana che si chiamano anche carrier o permeasi. Come avviene questo tipo di trasporto? La molecola da trasportare si lega in maniera reversibile alla molecola alla proteina trasportatrice Questa proteina trasportatrice subisce una modificazione conformazionale anch reversibile perch una proteina trasportatrice questa proteina trasportatrice subisce una modificazione conformazionale anch reversibile per cui si apre sul versante opposto e a questo punto rilascia la molecola trasportata. I carrier, gli interneanti, i trasportatori possono svolgere, come in questo caso, un trasporto secondo gradiente di concentrazione, quindi da dove ce ne è più a dove ce n'è di meno e in questo caso non serve energia perché il trasporto avvenga, oppure possono svolgere i trasporti in senso opposto, cioè possono andare contro la ghietta di concentrazione e in questo caso naturalmente necessiteranno di attività per poter funzionare. I trasportatori di membrana che svolgono un trasporto contro la ghietta si chiamano pompe di membrana. Io ho messo questo, se chiama la classificazione, è uno schimino abbastanza, lo trovo utile, lo ho trovato sul casasco, ed è uno schimino riassuntivo di quel che vi ho detto riguardo il trasporto della membrana. Come vi dicevo, la diffusione di acqua, gas respiratori, sostanze liposolubili attraverso la membrana, cioè la diffusione semplice avviene per trasporto passivo, come pure il trasporto attuato dagli proteini del canale, per gli ioni, e come pure il trasporto secondo gradiente, carica membrana. Invece viene classificato come trasporto attivo, per esempio il trasporto controgradiente effettuato da Incalie, le pompe di membrano, poi c'è questa questione del contrasporto, in particolare questo, il contrasporto sodio-mucosio. E volevo esplicitarlo un attimo perché sul casasco non è che sia chiarissima questa cosa. E poi lo avrete. È anche interessante. Il cotrasporto sodio-crucoso. Intanto dove troviamo questa proteina di cotrasporto sodio-crucoso? Li troviamo in queste cellule, dove le cellule sono? Sì, ma non solo. Da che cosa le avete conosciute? I microbili, no? Perché sono cellule che assorbono e quindi hanno questo il soroletto di i prodotti che estende la superficie. Ma anche le cellule del tubulo contotto prossimale del rene sono cellule che assorbono e che quindi hanno esattamente la stessa morfologia degli enterociti. Gli enterociti devono assorbire dall'ure intestinale il materiale, parzialmente il gemito che esce dallo stomaco, parliamo di un testino tenue, quindi il testino deve avere l'assorbimento. Ma anche le cellule del tubulo contorno prossimale del rene hanno il loro bel da fare nel riassorbire i comus, perché devono riassorbire quelle decine di litri di pre-ulina. Noi a livello renale formiamo ogni giorno, si è calcolato, 150 litri di ultrafiltrato, chiamiamolo così, di pre-ulina, a fronte del quale eliminiamo il secondo litri e mezzo di urina al giorno. Quindi tutti quegli altri 148 litri e mezzo devono essere cio sono intanto le acque di acqua le acque di soluti che non possono essere persi e quindi le cellule del tubulo contorto prossimali del rene hanno proprio questo grosso imperio di riassorbire tutto ci che non pu essere perso, che può essere utile, fra cui appunto il glucosio. Queste proteine di contrasporto sodio e glucosio si trovano sulla parte apicale di queste cellule, proprio lì dove scorre il materiale da riassorbire. E questo contrasportatore ha proprio la funzione di riassorbire il glucosio, ma di riassorbirlo contro il gradiente di concentrazione, perché la quantità di glucosio, ecco questa immagine, questo schema, riassume un po' le concentrazioni di glucosio, qui nella cellula c'è una alta concentrazione di glucosio, che diventa bassa sia nel compartimento diciamo aduminale da cui viene assurdo il glucosio sia poi nell'ambiente collettivale e in casi sanguini sotto queste cellule epitriali. Quindi questo trasportatore, questo co-trasportatore assorbe il glucosio controgradiente ma senza spendere energia, senza usare la TP perché usa il gradiente elettrochimico del sodio che entra nella cellula secondo il proprio gradiente di concentrazione. Quindi si sviluppa questo gradiente elettrochimico, una sorta di energia potenziale, che aiuta il cotrasporto, con il gradiente di questa volta, del glucosio. In poche parole, questo in verde è una proteina cotrasportatrice che immette contemporaneamente il glucosio e il sodio, il glucosio contro il suo gradiente di concentrazione, il sodio invece a favore del proprio gradiente di concentrazione. Poi il sodio verrà eliminato, verrà buttato fuori dalla cellula in questa parte basale della cellula stessa dalla colpa a solito e potassio, quindi viene buttato fuori. Invece il glucosio viene messo in circolo, qui sotto ci sarà il collettivo, ci sono i casi sanguigni, viene messo in circolo perché sempre nella parte basale di questa cellula ci sono delle carie a favore di gradiente e il minerale è un po' più stesso perché a questo punto ci sarà un trasporto dalla cellula dove ce ne è più una più complessiva verso la mente di questa cellula e dove ce ne è bene, quindi si parla di diffusione facilitata chiaro? sì avete capito? non sono stata va bene? sì, sì, passivo facendo ah, no, se manca uno dei prodotti la compasso la compasso più potassio la conoscete benissimo per ogni molecola di antipi idrolizzata vengono estrusi tre in unisodio e immessi due in unisodio con il suo funzionamento, la pompa sodio-potassio contribuisce a una diversa distribuzione di ioni sui due lati della membrana, quindi anche una simmetria di distribuzione di cariche che all'origine della differenza di potenziale tra i due lati della membrana che si trova normalmente in tutte le cellule, poi vedrete nel tessuto nervoso che conseguenze ha. oltre alla pompa sodio-potassio volevo dirvi giusto due cose su quelle altre pompe di membrana che sono le pompe ABC anche di binding asset che se il bobo
iperstimolate sono alla base della patogenesi di alcune malattie. Per esempio può essere una sua, come loro, iperstimolazione che è alla base della resistenza a determinati farmaci, soprattutto antifumorali, quindi c'è il fumorale stesso, quindi o hanno queste pompe ABC iperstimolate o hanno addirittura un numero maggiore nella norma di pompe AVC il risultato è che buttano fuori il farmaco e quindi diventano resistenti ai trattamenti antituborali.