# Pompe ABC, patologie correlate e dinamicità della membrana (endocitosi/esocitosi)

sì avete capito? non sono stata va bene? sì, sì, passivo facendo ah, no, se manca uno dei prodotti la compasso la compasso più potassio la conoscete benissimo per ogni molecola di antipi idrolizzata vengono estrusi tre in unisodio e immessi due in unisodio con il suo funzionamento, la pompa sodio-potassio contribuisce a una diversa distribuzione di ioni sui due lati della membrana, quindi anche una simmetria di distribuzione di cariche che all'origine della differenza di potenziale tra i due lati della membrana che si trova normalmente in tutte le cellule, poi vedrete nel tessuto nervoso che conseguenze ha. oltre alla pompa sodio-potassio volevo dirvi giusto due cose su quelle altre pompe di membrana che sono le pompe ABC anche di binding asset che se il bobo
iperstimolate sono alla base della patogenesi di alcune malattie. Per esempio può essere una sua, come loro, iperstimolazione che è alla base della resistenza a determinati farmaci, soprattutto antifumorali, quindi c'è il fumorale stesso, quindi o hanno queste pompe ABC iperstimolate o hanno addirittura un numero maggiore nella norma di pompe AVC il risultato è che buttano fuori il farmaco e quindi diventano resistenti ai trattamenti antituborali. Una eccessiva, una iperstimolazione è anche una conseguenza della tossina melcolera. La tossina melcolera stimola eccessivamente una pompa AVC, la glucosa intestinale. pompa B.C. che normalmente trasporta nel lume intestinale il cloro. Se questa pompa è iperstimolata dalla tossica colerica, che cosa succede? Che l'eccesso di cloro riversato nell'intestino richiama sodio e questo richiama acqua da cui diarrea e disidratazione del malato. Quindi questa pompa iperstimolata porta all'eccesso di acqua nel lume intestinale. Al contrario, le patologie tipologiche e la flusicistica sono caratterizzate da una ipostimolazione, cioè nel normale una pompa BC trasporta il cloro nel giume delle vie aeree. Il cloro richiama sodio e questo richiama acqua, di conseguenza nelle vie aeree il muco è fluidificato dall'acqua che entra, seguendo questi ioni. Se questa pompa viene ipostimolata a causa di un difetto genetico, il muco diventa troppo denso e non viene escluso e diviene sede di infezioni per cui divarli i vari sintomi della fibrosicistica. la membrana non la dovete immaginare con una struttura statica al contrario è estremamente dinamica è soggetta a un continuo riciclaggio cioè tratti di membrana vengono continuamente retrati all'interno della cellula in un fenomeno di endocitosi al contrario il fenomeno opposto la esocitosi porta all'assunzione di sempre nuovi tratti di membrana che cosa ne consegue a questo fatto che vi ho appena raccontato? che se non proprio identiche la membrana cellulare e la membrana degli organi saranno comunque molto molto simili perché sono intercambiabili con le narcitori e le socitose i vari pezzi di membrana diventano pezzi di organi e viceversa quindi non sono identiche in particolare le differenze sono quelle che vi ho riassunto in questo quadro giallo, cioè intanto la membrana del volgi è un po' più sottile. Vi ricordate che la membrana cellulare ha uno spessore di 8 nanometri, al volgi si arriva a 6 nanometri, ma soprattutto è variabile la produzione di proteine contenute nei vari casi di membrana. Nel mitocondri aumenta tantissimo la percentuale ipoteica fino al 75% contro il 50% che si trova nella membrana plasmatica. E questo valore decresce fino al 35 nel reticolo liscio E si visto recentemente che i tratti di membrana plasmatica che derivano da organi e che poi si fondono con la membrana plasmatica questi tratti si mantengono strutturalmente diversi, cioè restano strutturalmente quelli che erano nell'organolo di origine, quindi si riconoscono su una membrana plasmatica i vari percepoli, le varie zone di membrana che derivano dagli organi interni. Una cosa che vi dico, se non poi meravigliamente quella è importante, come sapete, però i ocitosi e i desocitosi per avvenire hanno i sogni di attività, i sogni dei fenomeni attivi. Vediamo i ocitosi e i desocitosi che in generale funzionano così, le ocitosi perché la membrana plasmatica avvolge una porzione di ambiente esterno che germa all'interno sotto forma di vescicola, l'esocitosi invece, la vescicola si fonde con la membrana plasmatica e i contenuti della vescicola si riversano all'esterno della cellula e la membrana della vescicola diventa parte della membrana plasmatica. Che cosa notare di questi due fenomeni insieme? Che sono due fenomeni strettamente interconnessi, cioè se una cortina di membrana viene rinnovata nella cellula in seguito ad endocitosi, una quantità equivalente deve essere aggiunta sotto forma di ciclo di sfezione, perché lo scopo è quello di mantenere costante la superficie della cellula, cioè le estensioni della superficie della cellula, rinnovando nel contempo le componenti. Infatti quando l'esocitosi è bloccata per esempio dal livello tossine, tetali, botuline, si blocca anche l'endocitosi, così che la cellula non diventa eccessivamente estesa come superficie. Parlando di esocitosi, ci sono tre modalità, una endocitosi mediata da ricettore, che è un fenomeno platinipendente, la finocitosi che assume sostanze liquide e la falocitosi che riguarda invece sostanze solide e sintetici di lato batterio. Cominciamo in un passo sulla endocitosi che specifica per determinate molecole. Tipicamente gli esempi tipici sono le LDL e la transferrina. LDL e la transferrina che hanno il compito di veicolare rispettivamente l'LDL e il colesterolo, la transferrina e il ferro, lo vericolano e lo spingono, le sostanze del sangue e poi aiutano anche il transito di queste sostanze dentro la cellula. Mi fate una questione. Vi ho detto un momento fa che l'LDL e transferrina hanno il compito di trasportare le BDL, il colesterolo, la chanserina, il ferro, il sangue e poi hanno il compito di trasportare queste molecole all'interno della cellula. Non è una contraddizione con quello che vi ho detto tre minuti fa? perch il colesterolo vi ho detto quando vi ho fatto vedere le sostanze che passano due pi strappi al foscolipidico vi ho nominato anche il colesterolo vi ho detto quando vi ho fatto vedere le tre sostanze che passano tutto il tratto il fosforipidico vi ho nominato anche il colesterolo vi ho detto che passa per diffusione alla membrana benissimo siete stati attenti grazie quindi è una contraddizione sapete risolverla sapete che il colesterolo passa in tutti i due modi cioè il colesterolo è sia l'ipossusibile per cui passa la ventana, però è anche veicolato tramite endocitosi mediata da ricettore dalle LDN. Quindi tutte e due queste modalità di entrata nel colesterolo all'interno della cellula sono comunque valide, tutte e due, vengono attuate tutte e due. E le citosi mediata da recettore Vediamo un attimo che cosa si intende così facciamo funzionare anche le lipidraft Allora, vi dicevo, avviene per molecole specifiche ed è efficace perché funziona anche per basse concentrazioni di queste molecole che vengono catturate dalla cellula Per queste molecole, appunto LDL transferina ci sono dei recettori concentrati sulla membrana in alzate lipidiche. Quindi in questa zona ci sono i recettori per esempio per l'LDL, i recettori per la transferrina. Fra l'altro da notare che se dovesse mancare il recettore per l'LDL si parla di ipercolesterolemia familiare perché in questo modo il colesterolo sarebbe molto limitato nella sua entrata nella cellula quindi nel fatto che il sangue ne venga liberato tramite questa modalità di endocitose. Per cui ci sono dei recettori concentrati sulla membrana, concentrati in raft. Si forma inizialmente una fossetta, questa, dove entra in gioco da subito la clatrina. La clatrina è questa riga azzurra che vedete qua. In realtà la clatrina è fatta da un'omeni con tre braccia che si chiamano trischegli, non ha l'aspetto di questa elica che vedete qui sotto. E la clatrina si dispone proprio a canestro attorno alla vescicola che si sta formando dentro alla cellula. riveste proprio in questo modo la vescicola. A questo punto interviene un anello di dinamina, qua c'è la dinamina, l'anello di dinamina strozza man mano la vescicola che si sta formando e in questo modo regola la velocità di rilascio di questa nuova vescicola a rilascio della cellula. Cioè se stringe velocemente sarà veloce il rilascio di questa vescicola, se invece è più lento resterà sospesa per un po' di tempo. Una volta che si è introiettata questa vescicola di molecole da trasportare all'interno della cellula, il rivestimento di clatrina si perde e viene poi a essere riciclato in un nuovo fenomeno di endocitosi. Mentre la vescicola di endocitosi priva di rivestimento si trova pronta a fondersi con il proprio compartimento bersaglio che pu essere il milisosoma che pu essere un altro compartimento della cellula Pinocitosi, come dicevo, assume sostanze liquide all'interno della cellula e aspecifica quindi tutto ciò che c'è all'esterno della cellula, viene introiettato nella cellula. La pinocitosi serve per portare una cellula liquida e sostanzialmente a essere disciolti si formano queste vescicole che si chiamano cameole che sono indipendenti dalla platina quindi è coinvolto il citoscheletro nella formazione di queste vescicole ma non la platina esempi di cellule che utilizzano molto la pinocitosi sono offerti dalla cellula uomo che utilizza la pinocitosi per acquisire nutrienti subito prima della fecondazione e dall'endotelio vascolare, le famose cellule endoteliali, quelle che tappezzano i basi sanguigni, che spesso formano delle caveole per trasferire materiale in liquido da una parte all'altra della cellula. Si chiama, come vedrete studiato, le cellule endoteliali, si chiama transcitose, cioè vengono prese delle caveole da un lato e vanno a fondersi con la membrana del lato opposto, transcitose. la fagocitosi riguarda invece sostanze solite e grandi ed è proprio a delle cellule fagocitari come i macrofagi infatti la fagocitosi viene scatenata da riconoscimento di molecole normalmente non espresse nell'organismo ospitante tipicamente gli RNA dopo il filamento che sono tipici dei virus o le simi terminali di malnosio che non ci sono normalmente nelle picoproteine dei mammiferi. Si chiamano pump, profili molecolari associati a patogeni, per cui sono semplicemente delle molecole e le strade all'organismo che scatenano questo meccanismo di famocitosi. La famocitosi è poi mediata dai recettori, che sono questi due, per il frammento FC degli anticorpi che sono presenti sul corpo estraneo e il legame tra i ricettori e i NFC scatenano la reazione del citoscheletro che solleva questi pseudopodi, solleva questi lati della membrana che poi convergono a formare una vescicola, una vescicola che poi porta dentro in un fagosoma il corpo estraneo e gli anticorpi presenti su di esso. Dopodiché il fagosoma si fonderà con il risosoma e avverrà la digestione di quanto è fagocitato. Tutto chiaro? Vado alla velocità giusta? Non devo soffermarli di più o di meno? Vado a Per quanto riguarda invece le esercitose riguardano le molecole prodotte dalla cellula che sono destinate alla linea.