# Introduzione al citoplasma e approfondimento sul reticolo endoplasmatico liscio (REL)

Che ci sia un'unione metabolica tra cellule medicine. Intanto c'è un coordinamento delle attività cellulari, anche nel corso dello sviluppo sono sincronizzate le cellule vicine proprio da queste gap junction. Poi, a livello ancora di fuori, ci sono tantissime gap junction intervallate proprio ai desmosodi, come dicevo prima, perché le gap junction sono delle zone a bassa resistenza elettrica, per cui più facilmente conseguono il trasferimento di segnali chimici, in questo caso del cuore, ed elettrici, quindi il gap junction permette di trasmissione rapida di segnali elettrici, facilitando la sincronizzazione dell'attività cerebrale. Allo marino negli enti possono portare disfunzioni e aritmie. quindi e riassumendo le tanti disimissioni occidenti realizzano una netta separazione tra i compartimenti i desmosomi realizzano un'unione meccanica le cap-junction un'unione metatolica quindi il significato tra i tipi di disimissione è vero ad essuto così adesso giusto 5 minuti Cito plasma, vista la membrana, ci sono domande sulla membrana? Ci sono cose? Quindi, vista la membrana, vediamo di iniziare a parlare del citoplasma. Cito plasma tipicamente in due forme il citosol o ialloplasma che disegnato da Zorro che la parte astrutturata ialloplasma iallosso quindi la parte trasparente astrutturata del citoplasma e di questa parte vi dico solo che ha la consistenza di un gel fluido, poi di volta in volta vedrete quali sono le componenti. Invece in questa parte strutturata vive la seconda parte, quindi la struttura ce l'ha, che sono gli organi cellulari. Organi cellulari che sono essenzialmente questi che vedete, quelli che vedete qua elencati, organi cellulari che sono come delle strutture indispensabili alla vita della cellula. È una definizione forse un po' vecchiotta, adesso si tende a non dar più una definizione di organolo, quindi ve la vi propongo. Però se definiamo un organolo, una struttura indispensabile alla vita della cellula, ne deduciamo che tutti gli organoli sono tutti presenti in tutte le cellule, perché se no con eccezioni forse del proprio rosso, perché se no le cellule non sarebbero vitali. Quindi vi ho escuso da questa definizione, quindi fra parentesi per esempio, lindosomite, l'ossisomite, tutte quelle cose che sono semplicemente le scicolità accumulo che non sono presenti tutte le cellule, ovviamente sono soltanto cose filosofiche. Di tutti questi organoli vi lì vi verrà mostrato un'immagine all'un microscopio luce, un'immagine all'un microscopio elettronico, vi verrà fatto un cenno sulle funzioni per poi arrivare a stabilire in quale tipo cedudale c'è un'abbondanza relativa di quel determinato organolo proprio in relazione alla funzione dell'organolo e alla funzione della cedula. In pratica cominciamo a vedere oggi il reticolo. Il reticolo endoplasmatico è unico, ma vi si possono individuare i due domini principali in base alla presenza o meno dei ribosomi, per cui questo è il reticolo granulare che porta i ribosomi, questo è il reticolo liscio e proprio dal reticolo liscio iniziamo oggi la carnellata di ripasso sugli organi. Reticolo endoplasmatico liscio per gli amici REL. Immagine al microscopio cruce. Questa è una parte della corticale del surrene. La corticale del surrene è una struttura crocevica. Questo è praticamente un settore, un quarto della corticale del surrene. Qui c'è la migliorare, è un po' diversa, è un po' più vasofila, qui c'è la struttura della cellula, la determinazione cellulare è diversa, sono tutte cose che voi avete il tempo di vedere il programma. Adesso semplicemente volevo dire questo, soprattutto questa porzione della corticale del suo rene, questa qua, è una zona in cui le cellule sono ricchissime di reticolo liscio, quindi come appare una cellula ricca di reticolo liscio in un comune preparato, colorato con una cosilinosina, c'è niente di particolare, si vedono i nuclei, il citoplasma è devolmente acitocono, quindi non compare granché, non si colora il reticolo liscio così abbondante queste cellule. Bene, prendiamo una di queste cellule, la andiamo ad ingrandire all elettronico e vediamo l di sinistra Quindi all elettronico il reticolo liscio appare fatto cos cio come dei tubi sezionati in maniera varia sezionati longitudinalmente trasversalmente unicuamente, con il metodo delle sezioni successive, cioè facendo sezioni successive e andando poi a ricostruire tridimensionalmente lo schema, si è ricostruito lo schermo del reticolo liscio che è quello che vedete qui a destra. Quindi il reticolo liscio risulta costituito da dei tubuli, piccoli tubuli, quindi con il tuo dentro, con il volume all'interno, tubuli costituiti da membrana essenzialmente. Ecco perché in questa immagine non c'è una colorazione evidente. I tubuli sono costituiti da membrana, quindi essenzialmente da grassi e quindi non si colorano né con i coloranti basici né con i coloranti acidi, per cui l'immagine è questa. Quindi, tubuli variamente anastomizzati fra di loro, cioè variamente collegati fra di loro. Questa è la infrastruttura del reticolo liscio. Schematicamente, qualche cemino sulle funzioni del reticolo liscio, che sono le quattro che vi ho elencato qua. Mi devo ricordare di non fare più questo sfondo strano perché lo uscite poi a leggere bene il rosso sopra. Allora, prima di tutto, il reticolo liscio è la sede della sintesi dei dipendi. Sede della sintesi dei dipendi, cioè io vi ho detto che il reticolo liscio è fatto da membrane. Le membrane, come tutte le membrane, anche quella plasmatica, hanno delle proteine, alcune delle quali hanno una funzione enzimatica. Il reticolo liscio è dotato di uno specifico repertorio di enzimi, proprio sulle sue membraniche che costituiscono i tubuli, specifico repertorio di enzimi che sintetizza i fosfolipidi per la formazione e il rinnovo delle membraniche. Per esempio, ci sono due acidi classi con il colinitem A che si uniscono al glicerolo 3-fosfato a dare l'acido fosfatidico. L'acido fosfatidico con una fosfatasi viene trasformato in acido glicerolo e a questo punto ci sono poi gruppi tolari che gli si attaccano e a questo punto hanno liceo tutti i vari fosfotididi di membrana in questo modo. non che sia istologico, però sulle membrane del reticolo avviene tutto ciò. Non solo i reticoli di membrana, ma anche i rumori steroidelli sono sieditati tra i reticoli di acarico del reticolo liscio. E questo spiega perché la corticola del suo rene abbia grande presenza di reticolo liscio. Cosa avviene dal protocalico sul rene? È una piandola che produce cortisolo. Produce cortisolo e cortisolo è un liquido che quindi viene prodotto dal reticolo liscio. La seconda funzione del reticolo liscio è la mobilizzazione del glicogeno. mobilizzazione del glicogeno. Fra le proteine enzimatiche presenti sulla membrana del reticol liscio ce n una che presente solo l e si chiama glucosio 6 La glucosio 6 presente solo nel reticolo liscio proprio un marcatore nel reticolo liscio. Se vogliamo andare a evidenziare dove sta il reticolo liscio, facciamo una reazione immunocitocinica per la glucosio 6-fosfatasi che è esclusiva nel reticolo liscio. Bene, La glucosio 6-fosfatasi è un'enzima chiave nella mobilizzazione del glicogeno. Qual è quell'organo in cui gli zuccheri vengono immagazzinati sotto forma di glicogeno e che poi scende il glicogeno, i zuccheri semplici che vengono poi lasciati quando l'organismo le fa richiesta per aumentare la dicemia? e fegato. Quindi gli epatociti tepolinerizzano il gricogeno con la gricogeno fosfolidasi, questo, e ottengono delle molecole di gricosio 6-fosfato. Questo gricosio 6-fosfato non può lasciare la cellula perché la membrana è impermeabile agli zuccheri fosfati. Quindi interviene la gricosio 6-fosfatasi a scendere il fosfato dal glucosio e quindi finalmente il glucosio può attraversare la membrana ed essere rilasciato nel sangue e quindi aumentare la glicemia. Chiaro? Anche la terza funzione ha a che fare con il febato. Gli epatociti sono ricchissimi di reticolimicio, uno per l'amircogeno lisi e due per quest'altro processo tipico del ferrato che è la detossificazione di sostanze tossiche. In esperimenti classici, anni 50, venivano dati ad etopini delle molecole come varieturici, come alcol poi venivano sacrificati, sono le più possibili, naturalmente non è necessario fare in questo modo, ma è necessario di carica, quindi non è utilizzato spesso. E dicevo, al topino veniva dato al polo da B12, poi venivano sacrificati e nel loro fegato si vedevano come delle bolle. Questo è il fegato di un topino, come trattato a questa manna mente, e si vedono queste bolle, sono proprio dei vacuoli che si formano all'interno del fegato di questi tubini. Si è andato a vedere e si è visto che questi vacuoli non sono nient'altro che i tubuli del reticolo liscio che si sono dilatati in maniera abnorme nel tentativo di isolare all'interno queste molecole pericolose in attesa della lunga di tossificazione. Quindi questa funzione di immagattinamento all'interno del proprio lume da parte del reticolo liscio per isolare il citoplasma rispetto a queste molecole pericolose che attendono all'interno dei tubi del reticolo di essere detossificate. E fra l'altro la detossificazione avviene anche a livello del reticolo liscio perché sulle membrane del reticolo liscio ci sono enzimi della famiglia del citocromo P450 che propede a dare atomi di ossigeno per rendere le molecole etropotiche, che sono quelle del reticolo e del reticolo laico, più solubili in acqua e in questo modo fa sì che vengono più facilmente. quindi avviene sia l'isolamento all'interno
erano dei tuoi, sia la detossificazione tra anche questo citoprovo 450. Tutto viene a livello del reticolo liscio del fegato. Anche l'ultima funzione del reticolo liscio ha a fare con questa capacità di isolare, magazzinare all'interno del proprio bimbo. Ve l'avevo già accennato, in tutte le cellule il reticolo liscio incadra il calcio, che è bene, dicevo che non sia così abbonato nella cellula perché viene truttato come secondo messaggero, dicevo in tutte le cellule, però nelle cellule muscolari, striate e strivietiche, il reticolo liscio è particolarmente esteso e ordinato, è fatto così, questo è il reticolo liscio, questo è in azzurro, quindi vedete com'è organizzato, com'è ordinato e il reticolo liscio nel nostro striato prende il nome di reticolo sarco plasmatico, la sua funzione è sempre quella per formulare grandi quantità di un calcio che come vedete poi abbiamo il nostro, è è fondamentale per l'acquillamento a stimolo nervoso e contrazione muscolare. Bene, non si va anche in reticolonicio, la prossima volta ci sarà anche di essere un reacquattato.