# Tipi di articolazioni: mobili, semimobili e immobili

dove vengono prodotte le nuove cellule. E qua lo vediamo un pochino, ok? Vediamo un pochino quello di cui abbiamo appena parlato, vediamo come dentro l'osso scorrono i vasi sanguigni, vediamo anche come è fatta la struttura con gli osteociti, vedete che qua c'è ben rappresentato e qua si vede molto bene a sinistra il tessuto spugnoso appunto contenente il midollo osseo rosso, dove viene prodotto il nuovo sangue. E ora che abbiamo visto come classificare le ossa andiamo a capire cosa sono le articolazioni di cui abbiamo parlato anche prima. Le articolazioni sono la giunzione di due o più ossa, e cioè ogni volta che abbiamo visto come classificare le ossa, ogni volta che due ossa si incontrano, quella è un'articolazione. Le articolazioni le suddividiamo in articolazioni mobili, e cioè possono muoversi totalmente. Io qua tra parentesi vi ho messo il nome medico, di cosa vuol dire, di come si chiamano in gergo medico. Voi ovviamente non vi ricordate la parola di artrosi, anfiartrosi, sinartrosi, questa è roba da università, però ve l'ho voluto mettere per curiosità. Ricordatevi però che esistono articolazioni mobili, e che permettono il massimo movimento. Un esempio è quello della spalla, quello dell'anca, o del ginocchio. Cioè quelle che noi più comunemente andiamo a trattare quando si parla di articolazioni, perché sono anche quelle dove ci facciamo di solito male più facilmente. Poi esistono articolazioni semimobili. Le articolazioni semimobili sono quelle che consentono un movimento ridotto, quindi non totalmente assente, ma ridotto. Un esempio è la colonna vertebrale. Tra una vertebra e l'altra troviamo proprio delle articolazioni semimobili. Cioè noi con la schiena non possiamo, anzi, tra una vertebra e l'altra, non possiamo fare dei movimenti totali. Cioè ad esempio noi non riusciamo a girare la testa di 180 gradi, ok? E di 360 ancora meno, ok? Quindi se no saremmo l'esorcista. E non riusciamo neanche a piegare totalmente il collo tutto in alto, tutto in basso, fino a ribaltarlo, ok? Quindi, non esiste un movimento totale sulle vertebre. Così anche quando noi ci pieghiamo a toccare i piedi, possiamo fare, o ruotiamo la schiena, possiamo fare questi movimenti in maniera limitata. Però la cosa molto interessante è che un articolazione sola tra una vertebra e l'altra non può fare un movimento molto grosso. Ma quando noi uniamo tutte le vertebre insieme, tanti piccoli movimenti ci permettono di fare movimenti molto grandi. Cioè sommando tutti i piccoli movimenti delle vertebre, riusciamo a curvare totalmente la schiena. Perché i piccoli movimenti messi insieme ci danno un movimento molto più ampio. Le articolazioni immobili invece sono quelle in cui non è possibile movimento. Vi faccio un esempio: il cranio è fatto da più ossa e, a parte la mandibola, tutte le altre ossa del cranio sono ben fissate una con l'altra. Ci si fissano quando noi andiamo a nascere fino all'adolescenza, poi in età adulta ormai sono ben fissate tra di loro. Un altro esempio sono le tre ossa del bacino, gli iloischi e i pube, che si muovono mai, tranne ad esempio in alcuni casi particolari come quando la donna è gravida e allora il bacino, per far spazio appunto al feto, va ad allargarsi leggermente e quindi fa muovere leggermente quelle ossa che sennò avrebbero articolazioni immobili, fisse. E qua vediamo appunto gli esempi di cui vi ho parlato: articolazioni fisse, cranio e bacino, attenzione c'è questa zona chiamata sinfisi pubica che nelle donne, come vi ho detto, quando sono in gravidanza si viene ad allargare leggermente, quindi c'è un minimo movimento ma solo in casi particolari. E poi abbiamo le articolazioni immobili, qua vi fa vedere molto bene quella della spalla e quella del gomito. E qua di nuovo un altro schema, molto interessante notare come ci classifica sempre articolazioni fisse, mobili, i ginocchi in questo caso, e poi abbiamo quelli semi mobili di cui vi parlavo che sono appunto la colonna vertebrale. Una vertebra e l'altra sono congiunte da articolazioni semi mobili.