# Struttura delle ossa lunghe e funzione del midollo osseo

classificazione è la zona centrale di questa classificazione è la zona centrale di questa classificazione è la zona centrale di questa classificazione è la zona centrale di questa classificazione è la zona centrale di questa classificazione è la zona centrale di questa classificazione è la zona centrale di questa classificazione è la zona centrale di questa laterale, e cioè la diafisi, e cava. È costituita da tessuto osseo molto compatto e contiene all'interno, vedete che c'è segnalato, il midollo osseo giallo. Il midollo osseo giallo si chiama così proprio perché quando lo si va a vedere è giallognolo, a causa del contenuto di lipidi, quindi contiene dei grassi, cioè del tessuto adiposo. Mentre nell'epifisi troviamo un tessuto osseo, e lo vedete anche bene dalle immagini, che viene chiamato tessuto osseo spugnoso. Dentro il tessuto osseo spugnoso viene contenuto il tessuto che produce le cellule del sangue, cioè il midollo osseo rosso. E cioè dentro le nostre ossa lunghe è contenuto il midollo osseo rosso, vedete qua c'è esattamente la zona in cui vengono prodotte le nuove cellule sanguigne. Voi immaginate che ogni giorno vi muoiono delle cellule del sangue, perché è così, quando invecchiano è giusto che muoiano, ma poi devono essere anche sostituite, se no ci troviamo senza sangue dopo due settimane. E allora all'incirca in un mese circa, ma anche di più, sono tre o quattro mesi, dipende un pochino, ogni cellula ha la sua emivita, perché dipende se sono globuli rossi, globuli bianchi o piastrine, ecco che però all'interno di vari mesi il sangue viene ricambiato tutto e questo avviene grazie al midollo osseo rosso che ci va appunto a produrre nuove cellule sanguigne. Si dice che quella è la nicchia staminale, cioè la zona staminale per il sangue, dove vengono prodotte le nuove cellule. E qua lo vediamo un pochino, ok? Vediamo un pochino quello di cui abbiamo appena parlato, vediamo come dentro l'osso scorrono i vasi sanguigni, vediamo anche come è fatta la struttura con gli osteociti, vedete che qua c'è ben rappresentato e qua si vede molto bene a sinistra il tessuto spugnoso appunto contenente il midollo osseo rosso, dove viene prodotto il nuovo sangue. E ora che abbiamo visto come classificare le ossa