appartengono a cellule che stanno funzionando. Invece, nello strato più centrale collettivale, questi nuclei intensamente masofili, molto diversi, sono nuclei di cellule che sono in riposo funzionale. Eravamo rimasti su questo, giusto? Vi faccio vedere qualche altra immagine, anche perché voi sapete che avete una parte del microscopio nella vostra preparazione istologica. quindi questo che vi dico adesso vi può servire come base per quando poi appunto sarete convocati a un pomediggio a vedere al microscopio e vabbè ci sarà anche una lezione dedicata a questo, però adesso iniziate sull'istologia è questo insomma. Questa immagine è sempre di un preparato colorato con ematossilina e osina, però con di ematossilina ne vedete poco, ci sono giusto i violacidi di questi nuclei che sono periferici rispetto al grosso della struttura. Questa è una cellula muscolare, è una cellula muscolare che vedete si chiama striata speletrica, perché si chiama striata, è evidente in un'immagine, c'è questa striatura così organizzata, così regolare, così acidofila, quindi queste sono striature acidofile, dovute al fatto che i filamenti contatti di demiosina, come nel solito discorso sono proteine basiche quindi acidofide e le streme organizzazioni che poi vedrete quando studerete in teoria come è fatta una cellula muscolare si riflette molto bene appunto in questa immagine così regolare nella sua ordinata striatura altre immagini sempre colorata con ematossiline osina questa è un'immagine che ci fa vedere tiene in un'unica nuclei, come vi sembrano questi nuclei, eocromatici o eocromatici? Una maglietta tipo davanti. Che dite? Così? Sono, si vede nei nuclei, quindi quando ce sono gli altri, sono decisamente eocromatici. Ecco, ma al di là dei nuclei, sempre vasotili, questa immagine vi è preziosissima dal punto di vista dell'attività di queste cellule, perché vedete che il viola dell'ematossilina non si limita al nucleo, ma ci sono anche delle ampie zone di citoplasma che sono viola, che sono colorate con l'ematossilina, ve ne accorgete, queste sono zone acidofile, essenzialmente questo è il connettivo che si trova interposto fra queste cellule, ma vedete che queste cellule accanto al nucleo hanno anche delle zone citoplasmatiche decisamente vasofile. È vero? Lo vedete? Cominciate a allenarvi l'occhio su ciò che è vasofile e ciò che è citofile. Ecco, il fatto che ci siano queste aree citoplasmatiche che si colorano con l'ematossilina ci dà un'importantissima informazione di dicevo riguardo alla funzione di queste cellule. Perché? Vasofilia citoplasmatica significa nel 99% dei casi che nel citoplasma c'è quell'altro acido nucleico, cioè l'RNA. E se l'RNA nel citoplasma, cosa ci sta a fare nel citoplasma? Si complessa con le proteine a formare i ribosomi. I ribosomi sono la sede della sintesi delle proteine. Quindi, quando vedo il citoplasma viola, vasofilo, Questa cellula con tutta probabilit sta producendo proteine Vi ripeto i step per capite l funzionale di una colorazione cos Vasofilia citoplasmatica uguale RNA pi proteine a fare ribosomi Se ci sono ribosomi perch questa cellula ne ha bisogno per far cosa? Per produrre proteine. Quindi posso avere un meno identico da subito basofilia citoplasmatica uguale cellula che sta producendo proteine. Cellula in intensa attività protitosintelica, si dice in maniera conformale. Anche il fatto che il nucleo sia chiaro e simbolo con i nucleoni evidenti mi dà ragione per il fatto che queste cellule non sono a riposizione originale ma stanno proprio in attività per essere trascritti e tradotti in proteine. Queste cellule sono cellule del pancreas esofilo, non ci sta che se si ha il citoplasma malofilo, cioè queste cellule del pancreas esofilo, quindi giudicano di proteine, cosa fa il pancreas esofilo? Enzimi digestivi, enzimi sono per l'appunto proteine, quindi va benissimo che riscontriamo a logica che la funzione sia rispecchiata dalla morfologia di queste cellule. Morfologia è tendendo anche naturalmente la conversione. Sono pochissime le eccezioni a questa regola, l'acidoplasma basofilo uguale a frutture di produzione di proteine. Per esempio, i granulociti vasofili non sono più nervosomi, sono granissime eccezioni. Nella gran parte dei casi, quando vedrete all'incoroscofio i tessuti, più o meno tutti colorati come la tossilina e la tossilina, e vedete che il citoplasma è blu-viola, potete dedurre tranquillamente che questa cellula sta producendo proteine. Sì, naturalmente ci sono tante altre colorazioni, non ci soffermiamo, magari sono anche più belle dal punto di vista estetico, questo è sempre un preparato di luposi intestinale dove i nuclei sono rossi, il lupo è azzurro rispetto all'ematossiline e osina forse è più esteticamente acritabile, però diciamo che un'ematossiline e osina dà molte informazioni spendendo poco tempo e poco soldi. Fino adesso vi ho fatto vedere queste che sono colorazioni generiche, che danno una mappa generale di tutte le strutture del nostro tessuto e della nostra cellula. Ci sono poi delle colorazioni specifiche per ciascuna sostanza del citoplasma. Si parla di istochimica e l'istochimica consente l'identificazione in situ, cioè proprio sul vetrino, dei vari componenti citoplasmatici mediante delle specifiche reazioni di colorazione. la colorazione istochimica che evidenzia i lipidi si chiama rosso gombo, sudanileo che è questa la cazzo per perdere per evidenziare i polis accaldi si usa la PAS questa ricordatevela perché la riprenderete durante il corso quindi gli zuccheri sono evidenziati dalla PAS le proteine dal sistema Mildon ma anche questa dimenticatelo pure DNA F diciamo che questa reazione istochimica sta avendo una nuova giovinetta sta tornando di moda per cui sappiate che l sentita nominata Vi faccio vedere che cosa si intende a partire dall di Fergen per il DNA. Tutti questi sono dei nuclei che si colorano a mio rosso magenta proprio perché hanno un certo contenuto di DNA. Vi faccio anche un cello di come si ottiene questo tipo di colorazione. Si idronizza il DNA sul metellino con l'HCL, in questo modo si liberano dei gruppi delle basi, dei gruppi OH, delle basi cliniche e si formano gruppi aldeidici e il reattivo di Schiff, che si chiama forse una basica, inizialmente non ha colore, reagisce con questi gruppi aledici dando questo color rosso magenta. Mi interessa che a un certo punto come si ottiene questa cosa, perché torna di moda rispetto a una semplice ematossina che va comunque a indicarci il nucleo? Torna di moda perché è una reazione quantitativa, per cui ci sono dei delitti, gli speciali lettori, in base a quanto i nuclei si colorano si risale quantitativo di DNA in questi presenti, niente di particolare. La PAS, vi dicevo ecco, la PAS forse è l'unica di cui vale la pena ricordarsi. PAS è un acronimo che sta per periodic acid e S sta per relativo di Schiff, quindi viene utilizzato prima l'acido periodico che ossida i gruppi degli zuccheri, gli ossidilici o alca degli zuccheri, tra i mani di aldeidi e con queste aldeie, di tanto per cambiare, reagisce al rettivo di Schiff, inizialmente in colore, poi dà questo color rosso magenta, per cui queste sono delle ghiandole che producono un muco, vedete che l'unemato serineosina, il loro citoplasma risulta spesso svuotato per le ragioni che già vi ho detto, e invece risultano fortemente pas positivi per il loro contenuto. un altro tessuto ricchissimo di zuccheri pertanto è un pass positivo questo è il fecato qui vedete l'avena centrolobulare vedete queste fragate di epatociti cioè di cellule del fecato vedete che sono fortemente pass positive avete mai mangiato tutte le cose? non ho mai mangiato non ho mai mangiato la base di sci ecco però tanti zuccheri danno pass positività, cioè la pass è specifica per i zuccheri, ma non solo per un tipo di zucchero, risultano pass positivi con i saccaridi semplici, con i saccaridi proprio del carico e così via. Come possono fare, utilizzando solo la pass a capire esattamente quale zucchero conferisce pass positività al fegato? Tanto faccio un ragionamento, fecato e l'ocas, in cui viene immagatinato, immagatinato di sui sotto forma di glipogeno, se fosse una patate sarebbe sotto forma di abito, quindi a logica questo è il glipogeno che dà il passo positivo in caso. Come posso fare ad ad avere la certezza. Prendo, così vi permetto di fare un altro rinchiamo alla lezione della volta scorsa. Taglio una fetta successiva rispetto a questa. Spessore delle fette, ve lo ricordate Una decina di micron sette micron praticamente Lo spessore delle cellule del fegato 18 cm ve lo dico adesso sono una ventina di micron a dire cosa Che la fetta successiva rispetto a questa non solo altamente rappresentativa della stessa situazione ma praticamente ha dentro le stesse cellule Bene, in questa seconda sezione, prima di fare la PAS, opero una digestione con un'enzima che vada a digerire in maniera specifica il nicogeno e poi coloro con la PAS. Secondo il mio aspetto, perché se la mia ipotesi, la fetta di un nicogeno, è giusta, la fetta successiva non si colora più con la PAS, risulta pallida perché appunto gli zucca e il nicogeno sono stati rimossi. È un test di conferma negativa che si usa spesso in istologia. Una grana particolare dell'istochimica si chiama immunohistochimica e naturalmente utilizza gli anticorpi per andare ad evidenziare sempre in sito, quindi sempre sul vecino, degli antigeni, cioè delle sostanze particolari che vengono utilizzate come antigeni riconosivi. dall'annosso anticorpo. Diciamo che la formazione del legame antigeno anticorpo è estremamente specifica, come sapete, però è il colore di per sé, quindi il problema è quello di marcare in qualche modo il complesso antigene anticorpo lì in situ sul vetrino dove questo riconoscimento ha il problema. E quindi si utilizzano dei marcatori, marcatori che possono a essere fluorescenti oppure enzimatici. Marcatori fluorescenti. Qui si è voluto evidenziare il citoscheletro di queste cellule in coltura e per evidenziare il citoscheletro si è utilizzato un anticorpo antitubulina, in questo caso non lo comprendete ovviamente appunti, volevo semplicemente farvi vedere cosa si intende per la catura florescente o in tematica. Quindi l'anticorpo rivolto contro la cuculina è marcato con questa ficce, cioè con questa molecola florescente e in questa immagine è molto ben evidente la distribuzione dei filamenti del citoscheletro, vedete l'impronta negativa del nucleo, naturalmente il citoscheletro un nucleo, quindi ecco tenete conto che i filamenti di cetoscheletro della tubulina in particolare che sono già grossi hanno uno spessore di 25 nanometri, quindi si vedono al microscopio luce di per sé, vi ricordate i limiti di risoluzione del microscopio luce? 200 nanometri, 25 nanometri per il verso di vederli al microscopio luce, però utilizzando appunto questo marcatore si rendono visibili anche in queste condizioni. Quindi questo è un esempio di marcatura fluorescente. L'ultima immagine che vi mostro di questa carrellata tecnica diciamo, istologica, è questo, è un esempio di un marcatore invece enzimatico, non più fluorescente ma enzimatico. In questo caso si è usata la perossidasi che dà questo precipitato marrancino bruno insomma sulle cellule in cui avviene il legame artigine al corpo. Qui questo è preparato di cute, quindi vedete sopra l'epidermide, cellule strettamente accostate, le epidermide non sono colorate, ma lo strato di epidermide, questo più superficiale, è sotto c'è il termo. in questo esperimento si è voluto ma
se sono volute evidenziare, le cellule che vanno incontro a mitosi, le cellule ciclanti, le cellule che si replicano. Per far questo si è utilizzato come antigene una proteina che si chiama PCNA, Proliferating Cell Nuclear Antigen, cioè una proteina che è presente soltanto nel nucleo delle cellule proliferanti. quindi un anticorpo anti-PCNA marcato per ossidati ed ecco che sono evidenziate in marrone quelle cellule ciclanti le cellule appunto che vanno incontro a divisione se vi ricordate l'immagine chieselio da preparato che vi ho fatto vedere i distributi della luce di scorsa quelli che vengono in evidenza l'aspetto dell'epidermide vi dicevo appunto su quelle immagini che sono le cellule dello strato basale che vanno incontro alla divisione per man mano salire a sostituire le cellule che superficialmente desquamano. Ecco che, non lo sono inventato, le cellule dello strato basale sono le uniche ad essere positive, cioè a contenere questa proteina tipica delle cellule che stanno ciclando. E su questo, se non ci sono particolari domande, considero chiuso il discorso in generale sulle tecniche. Avete, sono stata poco chiara da qualche parte, avete delle cose da chiedere, avete curiosità? Niente? Allora, come vi avevo anticipato, cominciamo qui ripasso di citologia so che già la conoscete, cercherò a mia che battesca, cercherò insomma diciamoci orientare il discorso citologico come si vede in questo gioco diciamo di citologia per la di cellula di cellula si parla dal XVII secolo nella seconda metà del 1600 la stessa tecnologia che ha consentito a Galileo di osservare le stelle di azzurra, ha consentito a Robert Cook di osservare le cellette cellule appunto del sud. Saltiamo a piepari 200 anni, arriviamo ad approdare alla teoria cellulare, cellulare che è attribuita a Chiotto Schwan nel 1839, anche se in realtà nella formulazione definitiva che è quella qui scritta si tiene conto anche delle intenzioni e di altri studiosi dell'epoca, soprattutto dell'homis cellula e cellula di Virko. Sono tre affermazioni, le conoscete immagino, sono comunque tutte e tre assolutamente vere anche nonostante la tecnologia che può avvenire rispetto a quella di allora. è sorprendente se volete considerare come ogni singola cellula è in grado di nascere, di metabolizzare, di muoversi, di rispondere a stimoli, di riprodursi, di morire esattamente come l'individuo di cui fa parte un 30 mila miliardesimo credo di dire bene il numero perch nel 2016 Sender insieme a colleghi hanno pubblicato su PLOS questo articolo in cui si sono presi la briga di contare le cellule di un organismo tipo, un organismo tipo è quello di un maschio di un trentenne, altune 70 e che pesa 70 kg, si è visto che nel suo corpo ci sono 30 per 10 alla dodicesima cellule, che penso sia 30 mila miliardi, credo di dirlo bene, non lo so, affatti i vostri conti. Ecco, questi 30 mila miliardi di cellule nel nostro organismo sono raggruppati in circa 200 diversi tipici organi che sono diversi per forme di gestione. Qui vi ho messo questo disegno schematico di alcune cellule. Posizione numero 1 è una nostra decennia scelta. Cosa c'è in posizione numero 1? Un interocito, riconoscibile dai microdivi di questo roletto striato sulla sua cima, quindi una cellula specializzata nell'assorbimento. La posizione 2 è una cellula muscolare, allungata, specializzata nella contrattività, tra il turone, questa forma stellata e la capacità di conturre stimoli, così via. A dire cosa? Che le cellule sono diverse per dimensioni e per forma. Sulle dimensioni ce la cambiamo al loro. L'ambito dimensionale delle cellule umane va dai 5 ai 150 micron. Lo sapete anche voi così, 550, non vi hanno mai dato dati del genere, perché alcuni dicono da 4, altri da 6, le cellule più piccole del nostro organismo che durano circa 5 micron, sono i cosiddetti granuli del cervelletto, sono piccole cellule nervose del cervelletto, sono le più piccole. la cellula più grande è la cellula uovo che misura anche più di 150 arriva fino a 200 micron addirittura le cellule adipose sono molto grandi oltre i 100 micron, i 150 micron anche queste quindi ambito dimensionale dai 5 ai 150 spagnolicamente per quanto riguarda la forma invece il discorso si fa più complesso la forma è l'immagine plastica della funzione che oggi tanto ritiriamo fuori perché intanto le cellule hanno una forma che ottimizza la funzione per esempio le cellule muscolari sono allungate per meglio sostenere lo sforzo tensivo e va bene poi la forma è spesso determinata dalle interazioni con le altre cellule per esempio le cellule materiali che sono a contatto le un'altra con le altre si devono adattare le un'altra con le altre e finiscono per assumere una forma grosso modo prismatica. Poi, se non ci sono supporti a cui aderire o pressioni da parte di altre cellule, la cellula assume una forma sferica. Avete presente i globi rossi? No, i globi bianchi sono sferici nel sangue circolare. I globi rossi no, hanno una forma molto particolare di cui si può utilizzare. Quindi le cellule acquisiscono la loro forma quando acquisiscono la loro funzione e il momento in cui le cellule acquisiscono e forma e funzione si chiama differenziamento Differenziamento che definito come un di geni specifici indotta da segnali extracellulari che attivano specifici programmi genetici. Cosa vuol dire attivazione di geni specifici? Vuol dire che all'inizio dello sviluppo embrionale tutte le cellule che si chiamano blastomeri, blastomero è il nome delle cellule appena dopo la fecondazione, le prime segmentazioni, in embriologia le farete in maniera coordinata queste cose, Dicevo, all'inizio dello sviluppo embrionale tutti i blastomeri sono identici fra di loro, sono perfettamente sferici. A un certo momento, sto semplificando enormemente, scusate, era giusto per introdurre l'argomento. A un certo momento nella cellula destinata a diventare cellula muscolare si accendono i geni per i filamenti contratti la cellula si allunga, le cellule destinate a diventare neurone si accendono i geni per i filamenti, la cellula comincia ad assumere la forma stellata, cioè avviene un differenziamento quel fenomeno per cui in una cellula primitiva vengono attivati i geni della sua futura funzione. Chiaro? Differenziamento, la cellula acquisisce forma e funzione. Ci sono ovviamente varie modalità per regolare il differenziamento che avviene per step in diversi momenti della vita della cellula. Qui vi accennavo alla regolazione epigenetica che è abbastanza recentemente conosciuta, nel secolo corrente di che cos'è l'epigenetica, perfetto, quindi vabbè, è giusto, l'epigenetica che trasmette, cioè modifica la conformazione molecolare del DNA in maniera ereditaria senza però modificare la sequenza genica. modifica la accessibilità del filamento di DNA mediante meccanismi come la metilazione, l'acetilazione e la forsoglierazione, quindi alla fine accende o spegne l'attivazione di un gene. Il differenziamento è inversamente proporzionale alla potenzialità di una cellula, cioè più una cellula è differenziata, meno potenzialità conserva. osserva. Se noi immaginiamo un'ipotetica linea, un'ipotetica retta del differenziamento, all'origine, differenziamento zero, che cosa possiamo collocare? Che cellule possiamo collocare a differenziamento zero? Il gastoni all'interno della molla, cioè le prime fasi di sviluppo milionare. Ciascun blastomero non è per nulla differenziato in un certo momento e conserva enormi potenzialità, addirittura fino allo stadio ad hoc blastomeri, se noi espiantiamo un singolo blastomero e lo andiamo a coltivare isolatamente in vidro, questo singolo blastomero origina tutto l quindi non per nulla differenziato ed ha enormi potenzialit Poi man mano ciascuna di queste cellule si orienta nel proprio sviluppo quindi si differenzia e all opposto di questa realtà che cosa? Quello di Dio. Cellule estremamente specializzate come neuroni. I neuroni sono cellule estremamente capaci di propagare i pulsinergosi, che però non sono in grado di fare più intanto. I loppi rossi, parliamo tantissimo, i loppi rossi sono estremamente capaci di scambiare gas respiratori, ma non hanno neanche più nucleo, perché d'altra parte il differenziamento comporta anche perdita di propensione mitotica. cioè più una cellula è differenziata, meno tenderà a viversi. E di questo fatto si fa tesoro per esempio nella proliosi tumorale. Un tumore a cellule poco differenziate, secondo voi, avrà una proliosi peggiore o migliore di un tumore a cellule molto differenziate? Peggiore, perché cellule poco differenziate vuole dire cellule altamente proliferanti che quindi tenderanno ad essere invasive. Ok, ho cercato di fare un riassunto delle cose che sono certe, già sapete, ma insomma un richiamino. Ah sì, no, sempre nel differenzialismo mi intriga molto questo modello basato sulla posizione delle cellule, per cui sopportatevi anche questo, se nel caso ragionateci sopra. Allora, differenziamento legato alla posizione. Questo è un embrione allo stadio di molla, quindi dopo solo pochi giorni, 5-6 giorni dalla fecondazione, con i blastomeri che sono ancora chiusi all'interno della membrana penducida. dalla membrana pericurale della cellula uovo, che comunque permane in seguito a queste prime segmentazioni delle cellule, tra poco si dissolverà, nel senso che si dissolve prima che la modula, anzi poi diventerà plastocisti e che avvenga l'impianto in utero. Il primo grande evento differenziativo di chi aprile in queste cellule è la distinzione delle cellule più esterne, queste che qui in basso ho dipinto in verde, rispetto a quelle più interne. Le cellule più esterne daranno origine al proprio blasto, da cui derivano gli adresi embrionari. Le cellule più interne formano il corpo dell'embrione, quindi dalla parte più interna che si chiama embrioblasto, deriveranno tutti i tessuti dell'embrione, quindi due destini molto diversi. Qual è proprio il primo grande evento differenziativo? Come fanno a dividere i loro compiti, i loro destini, queste cellule che fino a questo punto sono tutte identiche? allora, le cellule in questo stadio sono già tutte impegnate in meccanismi di segnalazione reciproca cioè tutte queste cellule mandano fuori lo stesso segnale tutte queste cellule sono in grado, allo stesso modo, di ricevere il segnale quindi sono identiche però se guardate questa immagine vi rendete conto del perché le cellule più periferiche vanno avanti per il loro sistema genetico senza avere...
il loro programma genetico senza modifiche, mentre le cellule più interne cambiano il loro programma genetico e evolvono diversamente da quelle più esterne. Vi rendete conto del perché? Dipende dalla posizione, perché le cellule dello strato più interno ricevono, schematizzato, da 5 cellule diverse il segnale, quindi hanno una quantità di segnale maggiore che le raggiunge. Le cellule invece che stanno accanto alla membrana pellucida avranno una minor quantità di segnale e quindi quelle più esterne vanno avanti per la loro strada e non modificano il loro programma genetico, quelle interne invece sì. È naturalmente anche qua molto semplificato, però ecco, differenziamento legato alla posizione, pensateci su. Dopo aver visto che cosa è differente alle cellule, vediamo che cosa le accumula. La cellula è la periodica che è fatta in generale da citoplasma nucleo membrano plasmatica. Iniziamo a vedere la membrana plasmatica. Quante volte l'avete fatta? La membrana plasmatica è la prima cosa che ho fatto alle elementari. problematiche, per intanto l'idea che ci sia un involucro che delimita la cellula è già in visitata nella teoria cellulare. Negli anni gli studi sulla membrana plasmatica si sono spesso avvarsi delle membrane degli eritrociti, perché? Perché è molto semplice ottenere dei preparati di membrana puri partendo dagli eritrociti. Gli eritrociti sono aumentati in un sacchettino fatto appunto da membrana che contengono una sola cosa, cioè l'emoglobina. Quindi se mettiamo gli eritrociti in una soluzione ipotonica, cosa succede? Soluzione ipotonica, meno soluti che quelle che stanno nella cellula, che l'acqua entra, fa gonfiare fino a fare stoppiare la cellula. L'emoglobina è pesante e precipita sul fondo della provetta. La membrana galleggia. Tra l'altro gli elitriciti hanno appunto questa forma strana a disco di concavo e poi ci pensiamo su a questa forma strana. Le membrane svuotate che galleggiano si riassemblano in questa forma così particolare, tanto che sembrano dei globuli rossi ripalliditi, perché il rosso dei globuli rossi è dovuto al ferro dell'emoglobina che è sul fondo della protezione, per cui galleggiano questi globuli rossi ripalliditi che in gergo si chiamano ghost. Ve lo dico perché questo gioco di fantasma, di spettro, rientra molto nelle proteine di membrana degli eritriciti che per l'appunto si chiamano ghost, parleremo della spettrina che è una proteina di membrana dei cavoli rossi, che sono questi nomi legati all'essere membrane ghost e eritriciti. Nel corso degli anni lo sapete si sono succeduti tanti modelli che cercavano di spiegare la condizione biomeccanica della membrana è ancora valido quello che ha benosso i 50 anni e nel 72 è un modello a mosaico fluido per che cosa si sapeva fin da allora quando hanno messo in piedi questo modello e che cosa si sa per certo riguardo alla membrana La prima cosa che si sa lo spessore della membrana stato abbastanza facile misurarlo 8 nanometri quindi non riusciremo mai a vedere una membrana al microscopio luce, la si vede solo al microscopio elettronico e lo si vede fra l'altro così, cioè come una doppia riga elettrondensa e una parte più chiara interposta, quindi vari preparati di membrana visto il microscopio elettronico. Anche questo, doppio strato elettrondenso, strato chiaro interposto, come in questo schema. ciascuno dei due strati retondensi ha uno spessore di 2,5 nanometri, al centro uno spessore di 3 nanometri per questa zona più chiara. L'altra cosa certa che si sa della membrana è la sua composizione biochimica. Studi biochimici hanno rivelato per la membrana una composizione lipoglicoproteica, parte lipidica. sono i fosfolipidi fatti come sapete con le teste polari e le code apolari, evidenze sperimentali hanno dimostrato che spontaneamente in ambiente apposo per quello cellulare i fosfolipidi si dispongono in un doppio strato con le teste polari esposte all'ambiente apposo e le code invece nascoste. Si pensa che il doppio strato elettrondenso sia quello delle teste fosfolipidiche e lo strato più chiaro interposto quello delle code. Sembrerebbe fino a questo punto simmetrica la membrana ma non lo è. Lo sapete? Che fin dall'inizio c'è questa aumentata quantità di fosfolipidil serina nel versante citoplasmatico della membrana. C'è sin dalla formazione del reticolo liscio e si perde solo quando la cellula va contro la boptosi, è proprio una marcatura di boptosi il fatto che si perda questa assimetria nella disposizione fosfolipidica. Parte proteica è indicata da queste proteine, questi massi gialli, che possono contrarre sui rafforti con il doppio strato fosolipidico possono semplicemente essere accoggiati su versanti o l'altro, si chiamano queste periferiche, invece quelle che entrano per un tratto si chiamano proteine integrali o intrinseche, quelle che attraversano tutto, fermatemi se dico cose che già non sapete, se non mi fermate vado al volo così, mi attorno. Dicevo, si chiama proteina transmembrana, una proteina che attraversa a tutto spessore tutto il strato postulipidico, quindi la presenza di proteine aumenta la simmetria di membrana, la simmetria di membrana che è definitivamente segnata dalla terza porzione, cioè la porzione glucidica. Gli zuccheri sono queste antenne che sono presenti solo sullo strato esterno della membrana, sono dei zuccheri legati in maniera covalente o alle proteine o più raramente al cosmo di crudi e ripeto sono solo sul versante esterno della cellula Nel loro insieme costituiscono il cosiddetto glicocalice Glicocalice l incivico che avvolge la cellula esterno alla cellula glicocalice che ha una funzione strettamente correlata alla sua posizione, è rivolto all'ambiente esterno della cellula che avrà un ruolo nell'interazione e nel riconoscimento tra cellule e cellula. Si tratta di fosfolipidi e di fosfoproteine che hanno il significato di segnalatore o di recettore di segnale, sono gli antigeni di superficie, antigeni di superficie sono per esempio gli antigeni di gruppo sanguigno, quindi essere il gruppo A piuttosto che B, a bionzerro è scritto sotto forma di glico lipidi sulla membrana degli nitrociti e su lui. Alcuni di questi antigeni di superficie sono comuni appunto alla specie umana, altri invece caratterizzano la singola persona appunto da determinare per i getti, nel caso fra pianti eterologhi. Vi dico una parola che non so, se lo sapete già anche qua vado veloce, ancora sul nicocalice. Nicocalice che è un optotic, cioè molto di moda, da che si è dimostrata una correlazione fra sue alterazioni e in particolare patologie, e soprattutto patologie dell'apparato cardiovascolare. Vi siete già soffermati su queste cose? No, quindi ci vado più in realtà su questo. Intanto lo vediamo è il picocalice, che solide le cellule che hanno i mitodini, che sono riconoscibili come cellule dell'epitemia intestinale, sopra i cronini, questo è il glicocalice che si vede così all'unico del cronino, sono molte barbette che hanno uno spessore che va dai 10 ai 20 nanometri, in realtà non è più, in questo caso sicuramente sono più alti 20 nanometri. E al glicocalice sono sono attribuite delle proprietà protettive dal stress chimico. Quando vi dico queste cose mi viene in mente questo dico che fa un po' la stessa funzione che lo strato di muco ha all'interno dello stomaco. Cioè il muco che caffetta la parete dello stomaco protegge le cellule dall'ambiente acido che si deve formare all'interno dello stomaco stesso. E qua è ancora la stessa cosa. Il muco, lo sapete, è fatto da zuccheri, il glicocalice è fatto da zuccheri, questo strato zuccherino sopra le cellule, c'erano tutte le cellule del glicocalice, dove più spesso, dove meno spesso, più o meno esteso, però c'erano tutte le cellule. Ecco, questo strato di muco costituito dal glico calice protegge appunto da risultati clinici. È quanto mai opportuno in questo caso, perché qui scorre il cellulo intestinale, scorre a un tipo di materiale, quindi la cellula ha bisogno di essere protetta e il glico calice svolge questa funzione. Ha anche altre funzioni decisamente nobili, che sono per esempio quella di trattenere, di concentrare i fattori di crescita quindi rende pi immediatamente fruibili rispetto alle cellule Ha anche un ruolo nella lesione fra cellule e matrice cio trattiene e lega molecole della matrice cellulare, per esempio la fibrolecrisina, la laminina, che quindi possono essere catturate dalle integrine, cioè dalle proteine di membrana, determinando in questo modo un più facile legame fra cellule e matrice. Molte tricoproteine di membrana contengono acido ossialico e la conseguenza è che quindi, estendoci queste molecole di acido, la superficie cellulare è caricata negativamente, con le conseguenze, per esempio, è grazie a questo fatto che in circolo i globuli rossi non si aggregano mai, anche se sono molto stipati fra di loro nei rullo, che è molto tipico di vedere, le cellule comunque hanno questa reclusione elettrostatica di superficie per cui non si aggregano, per fortuna. Queste in posizioni, diciamo, normali. Si è visto abbastanza recentemente che, come vi dicevo, alterazioni del glicocalice correlano con delle malattie cardiovascolari, in particolare questi difetti, queste alterazioni, questa lisi di questo strato protettivo costituito dal glicocalice è stata studiata, la sua digradazione è stata studiata nelle cellule endoteliali, cellule dell'endotelio vascolare, sono cellule che costituiscono, che tappezzano la parete dei balsanuli, si chiamano cellule endoteliali, come presto studierete. Ecco, si è visto che nelle cellule endoteliali una degradazione del glicocalice è un meccanismo chiave nell'insorgenza di alcune patologie come l'arterosferosi, l'ipertensione arteriosa, ischemia e l'infarto. Cioè, in condizioni normali, il glicocalice agisce come una barriera anticoagulante e antiaggregante proteggendo il mutegno. Quando è ridotto o danneggiato porta a infiammazione cronica e a malattie vascolari come appunto l'arterosclerosi, aterosclerosi perché l'alterazione della superficie facilita la formazione di plant che si è studiato a livello della tonaca intima della carotide interna, che se si assottilia il mitocardice, precipitano lì sopra le placche di LDL. Quindi c'è un precipitato di LDL facilitato dal fatto che non ha il mitocardice, quindi si formano placche ateronasiche in questo modo. Mi seguite? L'ipertensione arteriosa, sì, perché è l'aperta di integrità dello strato di zuccheri, riduce la regolazione del favo vascolare, quindi meno possibilità di modulare la tensione vasale. Ischemia e infarto, ecco, per questa patologia vi devo parlare del metilbiosale. Metilbiosale che è riconosciuto come con causa in queste patologie proprio perché il metilbiosale, adesso vi spiego qui cos'è, il metilbiosale
va a rovinare il microcalice. Va a rovinare il microcalice e quindi è riconosciuto che questa molecola è una concausa di ischemia e di infarto. Che cos'è questo metodo biossale? È un paradosso, questo metodo è paradossale perché ha fortissime e comprovate proprietà antibatteriche e terapeutiche se applicate esternamente. Noi in laboratorio ce ne siamo occupati per provare a vedere se le miele di manucca, che contiene alte quantità di metri di rossale, potesse aiutare nel movimento, cioè nel risanare le ferite. E' stato sorprendente, un po' perché appunto ha queste proprietà antivatteiche e quindi la ferita rispava e poi perché effettivamente velocizzava la guarigione delle ferite, quindi il metilio di osale messo dall'esterno mi avevi dito ma non l'avete mai sentito? no? si, è costata tantissimo c'è anche adesso è costata tantissimo ci sono varie frazioni quello vero, stai andando e contiene una quantità di metilio di osale funziona per accelerare la guarigione. Però noi reproduciamo il metipilio sale e se viene prodotto all'interno, se è prodotto in eccesso all'interno dell'organismo, ha risultati opposti, nel senso che il metipilio e sale è molto reattivo e quindi se è presente in grande quantità porta alla formazione dei prodotti finali della defazione avanzata, di questi famosi EGIS, mai sentiti gli EGIS? No? Mai? Ve ne parlo anche di questi perché poi ve li prenderò parlando della cartilagine perché gli agis, lo so, forse non avete mai avuto occasione di sentire a qualunque programma di educazione alimentare, di educazione alimentare, gli agis sono quelle cose pericolosissime che si formano dai fritti, dai dolci, i cibi molto lavorativi, molto complessi, formano questi agis. gli Agies sono chimicamente i prodotti finali dell'applicazione avanzata cioè sono dei composti chimici formati da legame fra zucchine e proteine e grassi e non vengono degradati fanno male, tra virgolette, perché si accumulano nel tempo e si possono proprio andare a leggere ve lo dirò nella cartilagine perché sono proprio dei marcatori di stress ossidativo di infiammazione, di danno cellulare quindi si accurano della cellula e danno queste informazioni sul fatto che la cellula in stress Cosa c questo con il nostro glicocalice C perch dicevo il metidio universale provoca la formazione di questi eges perch molto reattivo e quindi si accumulano nelle cellule, soprattutto sulle strutture epoteiche, comprese le proteine di ancoraggio del glicocalice, quindi la presenza di questi eges interviene a rovinare lo strato di quicocalice. Tanto è vero che le più attuali strategie farmacologiche per il punto di pertenzione, per le placate romasiche, prendono in considerazione il quicocalice, prendono in considerazione il trattamento farmacologico e si cerca sia di proteggere il glicocalice, sia di ripristinarlo. Per il ripristino c'è questo mix di glicosamiomicali che fa dal substrato per la riparazione del glicocalice. E la protezione del glicocalice comprende un trattamento con i inhibitori delle paranasie. I paranasie sono quelli che degradano il paranasolfato per i principali componenti del glicocalice. chiaro? quindi clicco calce ricordatevelo che è importantissimo ok allora fatemi vedere ancora 10 minuti nella nostra moda questa immagine è più dimensionale unita al fatto che sappiamo che il posto relativi alla temperatura corporea di circa 37 gradi non sono solidi ma sono fluidi. Ecco questa immagine fa capire perché si parlava del modello a cos'altro fluido perché i ideatori Singer e Nicholson descrivevano il moto delle proteine che possono liberamente muovere all'interno di questo oceano di fosfolipidi come quello degli iceberg. In realtà si è visto che il moto delle proteine è ben vincolato di quello che allora pensassero. È vincolato in due modi. Prima di tutto le proteine non si muovono da sole, ma si muovono all'interno dei lipidraft, cioè le delle tappe di piccoli. Le tappe di piccoli che conoscete? Sapete quindi che sono zone in cui per questioni legate alla saturazione i fosfolipidi sono più densi e quindi questi si possono muovere tra i fosfolipidi più infibili. Queste tappe di piccoli che poi sforzano all pi un dato pi proteine possono muoversi liberamente tra i lipidi circostanti lungo tutti i tratti tutti i domini cellulari se per ci sono delle genzioni cellulari mi finisce il loro movimento Lo sapete le datole lipidiche sono piattaforme di segnalazione, sono molto specifiche, ecco, le vedremo in iniziamo parlando della elucitosi. L'altra ordine per cui le proteine sono meno mobili di quanto si pensasse è legata alla presenza di questo feltro proteico, questo si chiama anche scheletro di membrana, voi come l'avete chiamato? Sono queste barbette, cioè sono delle proteine che collegano le proteine di membrana al citostelico. Cordex può essere, quindi sì o sì. Cioè sono quelle proteine che sono presenti nelle cellule, ma sono diverse da cellula a cellula, quindi vogliamo fare un paio di esempi, i nostri amanti globuli rossi, di cui oggi vi parlo tantissimo, e il tessuto muscolare cioè a costituire questo feltro proteico nel caso dei globuli rossi c'è appunto la spettrina spettrina che è questa proteina che è in forma globulare o in forma filamentosa come vedete qua e insieme forma questa rete sul versante ciclo glasmatico della membrana dei globuli rossi la spettrina avevate già parlato della spettrina? no? La scrittina ha avuto questa rete interna del blocco rosso, della resana del blocco rosso, è la responsabile del mantenimento della forma degli effetti che ha visto di controllo. Questa forma, se ci riflettete, è una forma che comporta un aumento di superficie a parità di volume. cioè se voi immaginate lo stesso volume riarrangiato in forma sferica vi accorgete che basta un'estensione molto minore della superficie per contenerlo, giusto? come rimane in plastica della funzione quindi il fatto che la membrana degli elitriciti sia più estesa di quello che sarebbe logico aspettarsi avrà che fare con la funzione degli elitriciti come in realtà è la funzione degli elitriciti è quella di cambiare il gas respiratorio. Più è estesa la membrana, più sarà funzionale, più sarà efficace questa funzione di scambio perché ci sarà una maggior superficie utile per questa protezione, quindi è preziosa questa forma di sconcontro al merito cito perché la sfrutta meglio per funzionare meglio. Il responsabile di questa forma, vi dicevo, è l'aspetrio di questa proteina di venerata. Non solo è responsabile della forma, ma è responsabile dell'estrema plasticità che hanno i globuli rossi. I globuli rossi nel loro 120 periodo in circolo circa 120 giorni e in questi 120 giorni percorrono dei capillari che hanno dei diametri molto inferiori rispetto a loro hanno un diametro di sottili con e mezzo quindi passano da capillari decisamente più sottili, deformandosi inevitabilmente e poi riprendendo la loro forme originarie, sempre grazie all'ospettina, quindi l'ospettina è responsabile di questa funzionalità del blocumus. L'altro esempio che volevo farvi riguarda le cellule muscolari, dove questa proteina di collegamento fra le proteine di membrana e il citoscheletro, in questo caso piattina, si chiama distrofina. La distrofina cura dal collegamento che normalmente fa sì che la membrana si muova in maniera solidale con i filamenti contatti all'interno della fibra. Quindi la membrana normalmente, dal modo che c'è la distrofina che continua, segue il movimento del cittoscritto. Se la distrofina è alterata o non si forma come succede nella distrofia muscolare di Duchenne, cosa succede inizialmente per fuori della società, la membrana segue comunque gli spostamenti del cittoscritto, ma a un certo momento si stacca una cellula con la membrana rotta, può vivere, quindi le cellule muscolari con la membrana rotta vengono sostituite da un tessuto cicatrizziale, che è sostanzialmente un connettivo ilico di collage, che dal punto di vista meccanico è molto robusto, scrivere di collage che vanno a sostituire le cellule muscolari, però naturalmente non ha quella capacità contraste le proprie abilatine in osina. Per quello si dice che i distrofici vanno in conto una progressiva fibrosi, cioè una progressiva sostituzione delle cellule muscolari con collettivo ricordo di ricollagene. e ultima un attimo sempre parlando del collegamento tra la membrana e il cittadino in alto ed è che conto che visivamente quando una cellula in cultura sta male comincia a morire la prima cosa che si vede sono questi blebs queste propaggini queste estroglessioni che sono conseguenza dello scollegamento tra la membrana plastica e l'actina del cittistino ci vediamo ancora dopodomani e non so se iniziamo adesso beh allora ci vediamo