# Modulazione della forza muscolare e nutrizione del muscolo

Avrò l'attività di un'attività, mentre tutti intorno avrò i lavori e innetzazioni. Ora, questo è, ad esempio, base proprio l'abc del circolo, dove vedete filamenti leggeri o sottili, che sono queste qui, che sono le actine, ora io ho detto actina. In realtà l'actina è ogni singolo pallino che vedete in queste immagini. Quindi sono proteine, una singola proteina di actina ha la capacità di legarsi alle altre e quindi avete una storia finita per trasformare l'unizia in un piramidone. E come vedete sono unite per l'altro tipo a doppia entrare. La miosina ha un peso molecolare maggiore, per vedere proprio le bande, ed è composto da tante miosine messe insieme come se fossero le massi da Wohl, perché hanno un manico e delle teste che sporgono. Le teste sporgono in tutte le dimensioni e siccome sporgono e vanno a scostare i tipi dei tipi catalitici che sono in una fila, quello che succede è che quando il nervo dà un'ape segnale, si liberano di un'idea di calcio, si può avere uno scorrimento, è un dinamico, i deteschi che fanno questo tipo di movimento, si agganciano le acchine e il sarcomero, che questo mi dà fondamentale, che cosa fa? Il fatto è con un occhio vertice, Qui c'è la stina che va in questa direzione, montata su una parte di prima, ma anche nell'altra direzione. La parte di mezza, c'è l'altra nella di qua. Le miosine sono montate rispetto a una linea M, centrale, in testa e in coda in queste due direzioni. Tutto è tridimensionale, quindi qui vedete i diversi filamenti con altre proteine, la vitina, l'ebolina che fanno, regolano i fili catalitici, quello che accade è che quando c'è la contrazione, queste peste, gli angeli si staccano, gli angeli si staccano sulla stina determinando un avvicinamento delle soviglie di lecce. Quindi quando vedete un vedete un muscolo tipo questo, vedete che c'è una sushia, una sushia, una sushia, una
La tricia scura è dovuta all'insieme all'effetto ottico di queste proteine che sono più spesse che la musina, la banda chiara è dovuta alla macchina che è più sottile. Se voi guardate un muscolo rilassato, vedete le bande. Se voi guardate un muscolo contratto, quello che succede è che si attavallano e quindi quindi sembra che le strisce bianche spariscano. Spariscono perché invece di avere solo il risidamento sottile avete tutto l'attarabamento di tutti. Quindi, diciamo, qui vedete il ciruglasma ripieno di sarcomeri e queste nobri omoedali vedete che sono di un quale, quelle iniziali che si sono puse e vedete che ci sono tanti muscoli. Perché ci sono tanti muscoli? Perché questo riuscirà ad avere un'idea sull'ocidoclasma, ma su tutto l'ocidoclasma, no, su quello che c'è di fronte. Questo regolerà questo, chiaramente all'ocidoclasma, quindi i segnali arriveranno a tutti, ma i segnali che vi vanno a dare la trasfizione del gene del DNA sono volenti, mentre di mantenere iloclasma, mantenere il trascopere e fare le cose giuste, richiede una reazione immediata. Se fate un RNA mazzatinello da qua e potete fare la proteina, quella qui arriva, che vorrà arrivare 20 centimetri. Quindi avete un modo per avere quello che si chiama sincizio polinucleato, quindi un cellulone enorme, un po' come se fosse da una croma, in cui però ogni nucleo, da voi si è conosciuto, si è fuso con gli altri, determina la formazione della stina, della biotina e di tutte le altre proteine che non fanno altro che rimontare questa splendida struttura tridimensionale che il stimolo nervoso poi andrà ad accorciarsi. Ad ogni sarcomero, in testa e in coda, segue un altro sarcomero, segue un altro sarcomero e quindi diventate tutti i muscoli. Quindi perché il muscolo, se lo stirate bruscamente, tende a contrarsi? perché quello che il tessuto muscolare non vuole è che con lo stiramento i vostri sacroveri dimensano di essere agganciati, perché se viene stirato troppo e si stacca, quello si chiama stracco muscolare, che può essere solo un'azione fungale internamente o può essere proprio quello di testo di quello, lo stracco proprio delle fibre che non lo risparmi a loro sulla delle acce delle particole muscolare Normalmente quando il muscolo viene respirato quando il tendine viene girato facono due segnali nervosi che fanno contrarci il muscolo stesso perch se voi siete incassati si distira di può fare più male che non se voi siete già parzialmente testi. Quindi l'iniziale posizione, questa, corrisponde un accosciamento del muscolo. Per quanto quando arriva lo stimolo del gusto non ci sono alcuni sarcomidi che non trattano e altri no. Perché se io devo tirare i due freddi, devo far coltare tutti i sarcomidi. Perché se la funzione del gusto non si accorga e gli altri sarcomidi no, che succede al rumbo che in realtà non fa il massimo dell'acquacciamento. I dungus con ci sono contemporaneamente centinaia di migliaia di fibre si contrattano alla testa del muscolo, ma quei sarcomi, quei noduli a cui viene detto di contrarre, si contrattano per tutta la comunità. Non è detto che questo muscolo usi tutti i due o tutti che lo confondono, devo usare una parte, perché questo aiuta la plasticità del movimento. Se io devo sottolineare il telefono, non faccio non faccio lo stesso sforzo che se devo potevare 5 kg. Quindi ci saranno degli sforzi per una percentuale delle fibre che comunque vi renderanno l'asforzamento del muscolo perché? Perché c'è il fondo del medico e perché il medico del medico e perché quando fanno si continuano con le cose e quindi se si accorciano a dare più lunghi in carico il muscolo, il muscolo si accorcia. Ma avrà nella potenza che se io invece faccio accorciare quindi ho una struttura muscolare che mi può unire due capi osseghe, mi può avvicinare tra loro, e un modo per modulare la potenza del muscolo. Ho 100 fibre? Se le 1 su che 100 faccio uno sforzo nazionale, durerà poco tempo ma sarà molto intenso, perché Perché se le orecchie invece vendite in volta, due mesi o due, quando quelle tipi si scaricano, passano il ruolo ad altre venti, passano il ruolo ad altre venti. Lo sforzo leggero non lo rendete per tanto tempo. Uno sforzo massimale non lo tenete, perché quando quelle venti di venti sono stanche, non hanno altre venti a guidare, cioè se vuoi usare il 100% delle fibre, il muscolo quando si stancano, si stancano tutto. e stancarsi significa semplicemente gli altri due dolarmi e gli altri due dolarmi immergo noi di altri lo stimolo proprio perch non d il stimolo consente al mio gruppo di rilassarsi L'arteria, l'arteriore, il capitale che porta lungo il gruppo, sta in mezzo ai fassi muscolari e quando i nervi si portavano, se i circolini si attraverano, secondo me il diametro negativo aumenta, il rischio di meno di uguali. Paurezza, se gli otubi si contraggono tutti insieme, spaliciarlo, schiacciano i capigliani. Il muscolo si nutre quando è rilassato, non quando è contratto, come il proprio cuore. Se il cuore sta in sistone, in sangue, a lui, non vi arriva, il mio taglio si nutre in diastole, perché altrimenti schiacciano la mente arteriore che il sangue non passa. Quindi avete bisogno di un alternativo di condizione e rilassamento perché se il muscolo resta contratto il sangue non gli arriva. Quindi, siccome vi ho detto che gli arteri di glucina sono in uno, cioè sono proteine con funzione strutturale perché gli entrino la fibra, ma anche enzimatica, perché catalindano la reazione, esistono una quantità vergogliosa di misoforne sia delle gnocine, che vi dicono se il pollo di muscolo avrà una contrazione più rapida o più lenta e quindi i fisiologi quindi faranno la differenza tra le gnocine di tuo pasto, quelle di tuo posto e tutta la varietà di gnocchino intermedia che vivono e quindi questo si associa al fatto che il muscolo, anche in proporzione alla percentuale di un certo tipo di cosignatea, sarà il muscolo attraverso il mente meno potente ma più rapido oppure più potente ma meno rapido, più slow o più fastidio. I muscoli più rapidi in assoluto, le più grandi, se non si trattano la maggiorità che avete, sono quelle dell'occhio, le muscoli dell'occhio, perché poi il poliossido del biologico viene una mostra che vola, che va a comodevole velocità e sono dei movimenti quasi standardi. Le muscole del nostro corpo invece possono comporre una minazza di un'accentuale di più del gloria e del pasta, nello stesso muscolo, e quindi si è portata in casa, la tra l' Worta Paglio del sono disc texting alla tipologia di fibre muscolari pro o qualsiasi che avete Al braccio di leva con cui il tendine si interisce in un capite che questo fa s che alla fine quando volete fare il muscoli del corpo umano usando sempre un modello fondamentale che è il bioturbo, vi potete permettere un'amplificazione della resa e che poi avrete i muscoli con chiari con più parallele tra loro, altri che ce ne hanno al ventaglio, altri che hanno altre garantie. Ma potendo cambiare l'isoforma della bioteca, potendo cambiare il tipo di sensazione, potendo cambiare il braccio di tema, perché potete cambiare il rispetto, variare da un buscolo all'altro, ma quello con il nostro, è così. Avere dei muscoli che consentiranno di avere, in questo caso non fluvi, una velocità maggiore, quindi non sentiamo che non ha resistenza maggiore. Questo va nell'acqua secondo il quattro di sede, anche in qualche logica. Quindi, in questa immagine, se ci sono, si può esistere un po' più l'ordine, calma, calma, calma, tranquilla, non è successo niente. non stop perché non and no no Grazie. Questo simbolo ha una differenza di posizioni che varia nel neurone e che determina sulla membrana del muscolo la liberazione, cioè la liberazione del muscolo di arrivato che fa liberare la presenza della presenza della piccolina, determina nel tempo di più del gruppo la liberazione di più di caso che si appartiene con la situazione del nostro genitore. alla prossima volta