# Movimenti combinati (roll and glide) e biomeccanica del ginocchio

Quindi la pressione dell'omero sul radio o del radio sull'omero. Ma sempre il movimento angolare. Ok? Poi ci sono movimenti un po' particolari. Questo si chiama inversione o non inversione e riguarda l'ambianza del piede. Nel caso della mano abbiamo parlato di trovo suffinazione, mano a panno soffa è la pronazione mano verso il soffitto è la dominazione teoricamente potrebbe fare la stessa cosa con il piede però siccome non siamo quadrumani, quindi non siamo scimpanzati succede che il movimento ha un rom estremamente più limitato con la mano fa dei 180 gradi quasi in realtà quando ha cavallato è un po' meno non stiamo a mettere lo scopo per utilizzare con il piede è già difficile guardarsi la pianta del piede, cioè rimuove l'anca, il ginocchio, la camilla e tutte quelle cose. Quindi c'è un rombo inferiore. In questo caso parlano di inversione e inversione, quindi potete pensare all'inversione quando c'è stato insolvato la parte esterna, l'asco laterale di stile verso l'esterno, l'inversione è l'altra. L'inversione, come vedete, ha dei gradi di mobilità maggiori, è quasi doppio, La maggior parte delle distorsioni di caviglia si prendono in inversione. Perché? Perché se io cerco il piede molto con il tallone che butto all'indietro, facilmente è una distorsione. Se ho un movimento piccolo è difficile prendere
un trauma in inversione, a meno che non abbiamo messo il tagone e la pianta del piede dentro una buca perché facendo una pista campetta o camminato un marciapiede non proprio, diciamo perfetto dal punto di vista della confezione, non ci veniamo dentro. È chiaro che più il movimento dell'articolazione può essere ampio, maggiore è la possibilità che abbiamo un movimento eccessivo in quella dimensione, altrimenti se il movimento è piccolo l'articolazione più stabile e quindi più difficilmente prendete distorsione o distorsione eccetera. Quindi comunque range of motion è i gradi che in media riesco a raggiungere muovendo quell'articolazione. Più che in media e in mediana, cioè la maggior parte della popolazione ha quel tipo di articolarità. A tutte le età ovviamente no, i bambini saranno più drastici come articolazione e quindi si svolgeranno di più, più si va avanti per l'articolazione un po' si reggidiscono, le vermine di solito hanno regaluti e tessuti cognitivi comunque più lassi perché gli estrogeni contribuiscono a far'aumidità del contenuto di acqua nei regalamenti e quindi c'è tutta considerata che sono sede di certe. Però mediamente quando un fisiatra fa una regalita vanno a dare le motività articolari per capire se l'articolarità è mantenuta. Ecco, questo appunto ci dice che per esempio, ecco, qui lo vediamo, questo è l'omeno, questo è l'una, vedete che l'una ha una forma strana, è stata proprio come una chiave inglese, si aggancia sull'omeno e si fa la presa estensione, invece questa è l'articolazione tropleare. Invece tra i ragazzi e l'una, che hanno i due assi paralleli tra loro, l'uno abbraccia l'altro con un'articolazione troppoide. Ma a parte questo, è ovvio pensare che ci saranno dei legamenti che stabilizzano l'articolazione, ma soprattutto, qui per esempio vedete, questo è l'osso dell'anca, qui avete il femore, esistono dei legamenti che si chiamano ileo-pemorale, fugo-pemorale, ischio-pemorale, che vanno dall'osso dell'anca al febore. Se un legamento è messo in questa direzione, questa è la parte anteriore del corpo, questo è l'osso sacro, quindi siamo posteriormente, questo legamento viene teso di più, attaccandolo qui, al febore. Quando voi spostate il ginocchio indietro o quando lo spostate la mano? Indietro qui. Quindi il legamento idiofemorale limiterà limiterà l'estensione del fermone. Ce ne saranno altri perché intorno ci sono presi tutti i pegamenti e limiteranno la pressione. A seconda di come sono messi possono limitare e servono a limitare. Perché? Perché se io non limito la continuità delle due ossa, le ossa mi fanno fuori congruenza, come per il fermone sulla patiglia, se mi faccio fuori troppo, poi magari danneggio l'articolazione, intesa come scantilare in articolare, o magari danneggio l'osso che c'è sotto. Allora che succede? Prima di fare il movimento troppo angio, i legamenti diminuidano il roma. In realtà anche i muscoli diminuidano il roma, perché è detto che un muscolo è un tessuto che può contrarsi attivamente, ma se fai lo stretching lo puoi allungare ma se lo allunghi troppo si rompe quindi nei movimenti angolari la prima cosa che entra in tensione sono se il movimento brusco entrano in questi muscoli ma si possono proviare Se non riescono a tenere entra in tensione il legamento, se non tiene neanche il legamento poi ci può essere un danno ossio articolare. Ma mediamente, siccome i legamenti sono anche innervati e hanno dei sensori all'interno, Quando un legamento viene stirato, quando un tendine muscolare vengono stirati, hanno dei sensori che fanno partire dei circuiti nervosi che determinano la contrazione dei muscoli. In modo che ogni volta che c'è uno stiramento eccessivo, il muscolo che si contrae cerca di mantenere la posizione, se non ci riesce il legamento, fa il suo lavoro di corda. Però questo significa anche che voi non potete fare tutti i movimenti che voi, se voi non potete fare tutti i movimenti che voi, se voi non potete fare, e meno male. A volte poi il roma è limitato anche dalla semplice presenza delle masse dei tessuti intorno. Cioè voi pensate a una persona, ovviamente normale, allenata a una persona qualunque, o a un culturista. Non so se avete notato, i culturisti stanno per te. Perché? Perché a forza di un'indicazione è un'indicazione normale, ma se c'è il civile che si deve racconciare a forza di un'accesso, forza è il pubblico. Se tu chiedi al titulista di regolare il rispetto e il mondo, che cosa la ha? Rade le masse tante che non va oltre un certo modo. Se invece il titolo, il narratore, il figlio, il rom è maggiore. Se qualcuno ti spinge la mano, arrivarà a portare dal palmo, perché il muscolo che è ammorbidito è bisogno della timore se ne lo posso lasciare. Quindi, in caso delle troppe masse muscolari o dell'eccessivo tessuto morboso, avrete un un corpo limitato, ma non perché sia alterata l'articolazione del poveraccio, ma perché il rosso non riesce a raggiungere l'altro da fosse. Oppure può capitare, in questo caso vedete il bacino, il femore e la tibia che rappresenta appunto la sommazione della gamba, e ci sono dei muscoli che vanno dalla peri alla parte posteriore della tibia, questi si chiamano rischio naturali perché vanno dal rischio alla zona plurale. Se questi muscoli sono accorciati, il soggetto avrà più o meno facilità ad aggiungere il parimento del rischio, meno. Quindi le retrazioni muscolari determinano una limitazione nell'osso, il problema, o addirittura la retrazione muscolare può impedire ostacolare per gli alimenti e i movimenti perché magari questo soggetto non arriva a terra. Vi può però anche capitare che il soggetto avviede a toccare terra, ma non perché questi si allungano come dovrebbero fare, si lasciano allungare, ma perché magari si allungano di più i muscoli della schiena. Quella si chiama compensazione. Cioè, ma sto per darlo lo stesso. Sì, ma l'allungamento non è distribuito su tutti i muscoli della catena posteriore. è maggiore per l'entrata di muscoli e ridotto per un altro. Quello poi porta ad un alterazione posturale quando il soggetto sta in piedi e porta ad un alterato carico articolare su determinate articolazioni E per questo che si cerca di fare di valutazione della postura perch comunque se la postura alterata il soggetto riesce comunque a fare i movimenti riesce comunque a stare in piedi ma con un carico sull'articolazione che non è proporzionato, che non è bilanciato e che può portare a presenza nella storia di articolari in modo in modo facilmente o a domenica e no, tutto quello che si deve immaginare che serve anche a farvi avere uno stipendio per la fine del genere, quindi, soprattutto con il problema. Quindi, l'Ikrom è determinato dalla forma in avanti ossa della superficie articolare, ma ovviamente dipenderà anche da tutti questi fattori, da legamenti più universitari dalla forma articolare come abbiamo detto, che ci sono muscoli molto potenti o con regrazioni, che c'è più o meno valigola di vodo, eccetera, e poi chiaramente ma gli italiani, il soggetto, il soggetto, il soggetto, è un'idea di varia, ma gli italiani, però, diciamo, il gioco, mediamente, è facilmente la valutazione. Ora, passiamoci questa altra domanda, che è, immaginando sempre un carico assiale, anche se, come già vi ho detto, Il carico è quando io spingo il tiro di lato, c'è comunque un carico, ma è più facile pensarlo a spiagno.