# Movimenti lineari e angolari, energia cinetica e muscoli

Perché questo P1 fa un giro molto, l'altro, il P5, fa un giro molto più lungo. Quindi la velocità di questo punto è minore nel giro di quest'altra. Si sviluppano quindi energie cinetiche diverse, ma quando il patinatore avvicina i segmenti del corpo tutti all'asse, tutti i punti possono andare più veloci, diciamo che tendono più ad andare alla stessa velocità e quindi a lui aumenta la velocità. Tutto questo per dirvi che quando c'è un movimento angolare c'è un asse del movimento, di cui potrà prendere un corpo, meno valla larga, ma così anche questo, lo capite? C'è un asse del movimento che sarà l'asse che passa dal centro del mio corpo e visto un centro di rotazione poi c'è un movimento angolare. Ma c'è anche un'accelerazione di alcune parti. Per esempio, per trasformare il movimento in pratica, se voi volete lanciare un oggetto, state facendo un movimento angolare. Qual è il punto che avrà, per tutta la mia trattata, il braccio, diciamo, i punti che compongono il braccio, il movimento angolare, quali sono quelli che fanno più per occhi? le dita o la spalla? quindi le dita avranno più energia cinetica, giusto? è per quello che se lanciate un sasso a qualcuno lo fate con la mano con la spalla infatti nella fionda della vingera la fionda è lunga perché girando il sasso fa aumentare l'energia cinetica quindi va più lontano il lanciatore del legge dell'osco lo fa con il braccio, il lanciatore del peso lo fa con la mano e si aggiunge all'energia cinetica del protocollo della porta la spinta che gli dà la lunghezza del braccio. E poi vedremo che ma ve lo dico subito i muscoli degli atti tendono ad avere una meccanica che gli consente di essere meno potenti ma di sviluppare movimenti pi veloci Perch Perch io voglio avere un lungo braccio di leva ma soprattutto non è che ci posso mettere 5 minuti a lanciare il gesto, perché se ci metto 5 minuti o qualche secondo di troppo io il gesto lo faccio, ma ma è tanto, stare subito, quindi ho bisogno di lanciare, aggiungo energia cinetica e ho bisogno di un muscolo che si contratta rapidamente, molto rapidamente, per aumentare questa energia cinetica. Di solito i muscoli se sono molto rapidi, cioè se fanno dei movimenti con un ampio accorciamento, prevalgono, prevale in loro la componente di rapidità, e quindi di lunghezza, di spinta nell'energia cinetica, piuttosto che la componente di forza. Cioè nei muscoli del nostro corpo, ovviamente io devo scegliere se voglio un muscolo più forte o un muscolo più veloce. Ora, in linea generale i muscoli degli atti che consentono sia di fare degli sforzi, ma soprattutto quelli dell'atto superiore, di fare dei movimenti veloci. perché appunto se io devo avere una lezione, se devo correre, se devo fare velocemente, altrimenti se devo stare in piedi a lungo, se devo controllare i movimenti del tronco che sono più costabili e sono più lenti nella giornata, magari voglio dei muscoli che siano un po' più potenti e che comunque possano leggere lo sport molto a lungo. Chi fa uno sport in cui appunto usa molto la stinta, l'energia genetica, ha delle pause, Non puoi lanciare 50 volte il giorno di rotto di seguito, ma puoi stare tranquillamente in piedi 10 ore. Perché usi dei muscoli spogliando delle caratteristiche iniziali diverse, delle inserzioni diverse, con dei punti di inserzione che fanno dei bracci di leva diversi e con una composizione interna che sempre quella di essere fatta da due tutti che si contrappano, ma disposti tridimensionalmente in modi diversi. Andiamo dentro la lezione di oggi, vi cerco chiare il processo. Vabbè, movimento lineare, movimento antolare, direi che vi dubbi su questo, se ci sono, vedete, non sono problemi. Non è scritto lineare. Dietro non si pagate, non è rincavato. Quindi, se ci vuole i punti di un altro si spostano nella stessa direzione tutti insieme, c'è da lineare, ma è bravo. Se invece hanno velocità diverse, avete anche un movimento angolare e ci sarà poi una cinematica che, per costruire, vuoi fare un'ambiente mercanica di genere, quindi vi toglierà poco il sonno. Altro concetto, questo modello è un modello in cui ho un'articolazione, in cui c'è una superficie con calo, un'altra con questa e una ruota rispetto all'altra. Guardate che questo vi lascio pensare subito con l'articolazione della spalla dell'anca. Ruota che significa io ho questa sfera che è l'omero, ho la grena della scatola che è messata qui e faccio questo. Quindi immagino che la testa dell'omero ruoti dentro la coppa o anche dell uguale Ma guardate una cosa questa la superficie articolare che accoglie la testa dell questa la superficie dell pi ampia Questo è un modello di ginocchio, ho sempre una rotazione, ma se voi guardate la superficie dell'articazione del femore, quindi quella cartilagine e gli aline che vive in questo tratto. Guardate quante ansia, va da qui a qui. Guardate la piglia, è circa la petalla. Allora, se voi prendete una sfera e punto per punto la fate ruotare sulla superficie, vi aspetterebbe che se il movimento è solo di rotolamento, voi dovete avere due superfici uguali, perché sennò quando la ruota ha finito di girare sulla pista, se la pista finisce prima la ruota che fa va fuori. Perché non succede questo né nella spalla né nel ginocchio? Perché al movimento di rotolamento l'articolazione aggiunge un movimento di scivolamento. Quindi quando il ginocchio si piega sulla bibbia, fa un troll che è il posolamento, ma fa anche uno troll assieme avanti e indietro. Quindi per evitare che si finisce la superficie del femore e finite fuori dalla bibbia, che cosa accade? Che ci Ci sono i legamenti che corregano la superficie del femore, come l'omeno o poi l'altra articolazione, che mentre il femore sta rotolando sulla figlia, i legamenti tengono il femore e lo trascinano indietro. Quindi quando il femore, quando li piegate, dovreste andare in avanti ma i legamenti tengono, Quando li diaglizzate, il pello dovrebbe accadere indietro, ma i regamenti peggio. Nell'antero posteriore, nel ginocchio, avete due regamenti, che sono i regamenti crociati, che sono messi incrociati, tutti avanti e indietro. Quindi uno tira quando scendete, l'altro tira quando risalete. Quindi, questo è un movimento, quello dello scroll e scroll, che è importante di capire perché, perché quando il chirurgo va a mettere qui una bella progeny, se non fa una bicompassimentale, se non rispagina i legamenti blocati che sono al centro, che succede alla protesi che non ha più quell'apparato consistente che reggeva bene, in modo intenso, il movimento di scroll, quindi l'andare avanti e dietro. E questo è il movimento per cui chi ha il ginocchio con una protesi normale, non quella ingegnerizzata, ne ho visto un altro di corso, di solito si dice che con un giovio rifatto sale in paradiso o scende all'inferno, che vuol dire che quando sale il peso da lì a sua particolazione è in modo da stabilizzarla, ma se scende le scali il ginocchio è destabilizzato perché tende a scivolare davanti il femore. Lo stesso motivo per cui si dice al paziente di non scendere le scali di corsa, o di salire del caccia a piedi e di scendere con l'ascensore perché è più pericoloso o di non mettersi in ginocchio per te perché se no, di scivolare l'articolazione quindi ci sono alcune cose della biomeccanica delle articolazioni che vi servono per valutare se quel paziente ha ancora un normale se farete i filiatri o se fate gli ortopedici se fate gli ortopedici quando andate a posizionare le protesi tenete anche conto di una serie di considerazioni biomeccaniche che vi fanno magari stabilire di fare gli accessi o pedibili di intervento che per quanto possibile salgono dei ligamenti. Quindi nel mettere le protesi sicuramente non tenete la capsula articolare, perché non potete fare altro, ma risparmiate delle porzioni centrali per arrivare a salvare, se qual è possibile, determinati elementi che sostanzializzano l'articolazione. Altrimenti, anche solo per allenare è un problema, ma pensate appunto a scorrere o fare movimenti, o a rinocchiarsi o a fare un movimento di uno squat, che è è molto più grande per i ginocchi. Quindi spesso, anche se le superfici sono abbastanza congruenti tra loro, può capitare che non vi basta ruotarle una di stessa all'altra, le dovete anche far scivolare. E quello si chiama scroll and home, semplicemente parlare. Mi spiega perché potete utilizzare in un'attivazione due superfici che sono gli ampi e gli stendere. Altra cosa, quando un capo osseo si muove rispetto all'altro, il movimento è lo stesso che poi decidete se tenete fermo l'osso A e spostate B, o se tenete fermo B e spostate l'asso A, sempre un movimento a ruolare, però per convenzione dovete dire se flettete la gamba sulla coscia o la coscia di un bacino. Perché o se state spostando la vostra spalla vicino a una mano o se con una mano state avvicinando qualcosa. Cioè il movimento angolare del volito è sempre lo stesso, ma per capire quali sono i muscoli che state utilizzando, la forza che ci possono mettere eccetera, dovete decidere che cos'è che tenete fermo e quelle da borsi o spostate sull'altro. Quindi la pressione dell'omero sul radio o del radio sull'omero. Ma sempre il movimento angolare. Ok? Poi ci sono movimenti un po' particolari. Questo si chiama inversione o non inversione e riguarda l'ambianza del piede.