# Distribuzione del carico articolare e degenerazione artrosica

Quindi, in questo caso, tutte le frecce rosse che vedete sull'anca stanno trasmettendo il loro peso a tutti i punti della superficie articolare. mettiamo che la situazione non è più di congruenza ma che si carica soprattutto in un punto beh, quello che succede se le due superfici non sono congrue quelle articolari è che si realizza una situazione come quella precedente cioè il peso invece di essere distribuito su tutta la superficie diventa puntuale ma il peso rimane lo stesso la superficie riduce quindi questo punto lo diceva più carico quindi quel punto articolare sarà più schiacciato, sarà meno nutrito e andrà prima in degenerazione e nel senso e nel senso vanno appunto poi i denatroni quindi nell'acetabolo, quando riusciamo a farlo, vediamo che c'è questa distribuzione del carico perché i superfici sono abbastanza congruenti a loro ma nel ginocchio, come vi dicevo io, ho due spelle che muoiono sui piani e in quel caso se una sfera conta sul piano il punto di applicazione delle forze è questo si concentra tutto qui ma la natura del coso che ha messo tra la sfera e il gempevole e la viglia è invece i menischi così questa pressione che sarebbe andata nel nulla spinge sul menischio che spinge sul piano di piano e quindi i menischi ci servono quanto meno una che avete messo queste due treppe intorno per cui la superficie che era piana è diventata concavo, l'altra che la spinta che c'è su questo punto estremo non si trasmette tra un termenisco a quello che c'è sotto e quindi il carico lo condividete con tutta la superficie invece che con un punto solo. Ok, tutto piano, vuol dire che si è fatta pagare un passo a storia invece di farci un sistema di articolazione. Io se faccio un sistema di articolazione mi ammazzo, cioè no, non si può, tanto io non so la voglio studiare. Però questi concetti infatti voi li potete applicare su qualunque articolazione, per quello che dovete fare. questa è la parte interessante e utile dell'anatomia e questo è un concetto fondamentale poi quando vedete come fatta una figurazione sapete come funziona perch si attenziano i concetti generali che poi inizio a applicare tutte le articolazioni non ragionano qualcosa ma io non posso pure fare, ma ci avanziamo come delle sette, cioè un ucidio di massa. Però appunto questi concetti che potete applicare non vedremo per il nostro appunto, quindi, e poi ovviamente andando a chiedere le prime cose, le cose, le tue le pittime lezioni e poi le altre, vabbè, per i processi, fare il punto di questa affermazione. Quindi, perché io meccanicamente, dal punto di vista della salute, è importante avere una postura colletta? Allora, la postura colletta, anatomicamente parlando, è il soggetto. Quello del soggetto è di fronte a voi, c'è una linea che si chiama linea di azionale, che si passa dal vertice alla alla base del polvo, quindi tra i due piedi, e viene considerata la linea rispetto alle quali i punti simmetrici del nostro corpo sono equidistanti. Significa che se state dritti e mantenete quella linea, avete tanto questo a destra, tanto a sinistra, tanto davanti, tanto dietro e quindi state in piedi facendo meno sforzo. Perché? Perché se io... sto indietro a ripugnirle, sono alle ripugnirle ma se mi dicevo così mi dico piccato no ma perché non vado in giro sempre qui? intanto perché ci sono le cariche di schiena ma perché se faccio questo qualcuno sta lavorando più di qualcun altro chi sta lavorando più? i moscoli di rinno se sto così stanno lavorando i moscoli di qua sono quelli? no, se io li metto così il carico sulle sue ginocchia, il quale? Ci siamo appena detti prima, che se la vogliamo tutti la vogliamo meno, che l'importanza della postura corretta, o della postura migliore, è che ci sia un equilibrio tra i casi, per tutti. Se io sto, se io guardo lo stesso oggetto soltanto a mente, se il soggetto ha una postura corretta, Questa linea è più un po' di pasta, nel meata col stico etterno, nel dentro del misto feo, e vedete che la testa è sforzata, il crani è sforzato in avanti con il baricentro, perché la presa di più sicuramente questa è possibile. Qui ci daranno i trapezzi di tutti i contratti, un errore, poi avete la pulve della colonna, il varicentro passa un po' sotto un periodo più o meno alla rotessa della testa eliaca per il centro dell'articolazione dell'anca, per il centro dell'articolazione del gioschio, per il centro della vitura dell'articolazione. Il carico che voi date, anche se questo progetto vi mette un peso da 30 kg sulla testa, è distribuito su tutte le articolazioni. Se voi il progetto lo spostate, se si inclina da un lato, si viene avanti, si viene lì in non ci sarà più carico che creava sulla natità di quelle articolazioni. Il carico sarà ancora più aumentato perché? Perché se io mi sposto in questo senso il peso aumenta di qua. Perché non cado? Perché esercito una contrazione uguale e contraria con io e con l'altro lato. Quindi se io mi lanciare da 10 quindi qui, quanto peso c'è di qua per rilanciare? 10 10 più 10 fa 20 sulla vostra con la testa del gramma non fa 10 quindi se voi avete 5 geni in questa mano e state conti a parte del braccio di meppa il motivo per cui non sapete è che il muscolo
in questo lato si vuole tramite la porta pari a tramite la liberata. Questo carico è massimo così, si riduce il seguito così perché si avvicina all'Aster. Si è alberato? No. Non mi pareva che mi pareva che mi pareva che mi pareva che mi pareva che non sia fare così. E' il mio giusto. E' così. Hai messo 5 piedi qua e hai messi 5 in là, quindi hai 10 piedi e fai così. No, cioè o lo fai con un braccio per volta o non si sa perché se ne prende la mia. Però il peggio è che lo fai scaricando in modo idiota la polanna del città. Quindi ci sono dei carichi anche quando non sono davvero sul peso perché poi si è più vi filanciano e più c'è il fatto che uno vedeva la protezione, meno vi filanciano e più le nostre cartigalli particolari ringraziano perché come vedete qui le artrosi poi si sviluppano più sulle quali se niente dove? A livello di tratto cervicale, le rettere sono poco stabili, ma dovete muovere tanto la testa, è comodo di filanciare il collo che per 6 ore vi lo stanno aggiungendo se potete ancora scappare. Muovete tanto gli altri perché avete una mobilità in mano. Purtroppo al livello della mano con la tensione lo usate molto questo movimento del pollice, il movimento di opposizione del pollice alla vera critica. E lo usate magari prendendo un oggetto con forza. Non so, chi lavora all'altà in un'azienda, eccetera. Qui viene spesso dopo 50 anni un astrofi che si chiama Lidio Astrofi. che si chiama l'izio-artrofi, oppure a livello delle dita, perché quando ha preso un oggetto con forza, salutano gli decintimi angolari, che non sentono di fare solo la pressa e stensione, ma che gli danno una buona attenzione. La mano va a usare tanto, ma va in artrofi. Poi vanno in artrofi le attivazioni che hanno più carico. Nella corona vertebrale il massimo carico è nella parte bassa, perché dall'alto verso il basso io accumulo. In realtà poi su questo si scarica anche la forza di direzione o quella contraria e quando vedete il tallone a terra per terra, date una spinta sul tallone che risale sul ginocchio che riadula qui e risale verso la colonna. Quindi se voi avete un peso in testa o se state camminando o se state correndo sempre una linea di forza, di discarica sull'articolazione tra zona lombare e sacro o sull'acozzo per volare vi riprovate. Il concetto di relazione è uguale e contraria. Voi siete in piedi sul terreno e se pregate 80 kg, avete una spinta di 80 kg da parte del terreno verso l'altra. Quindi poi mettete le scarpe da ranni che non sono un pacco normale, solo con i bisacchi si ammortizzano, perché? Perché quando battete il piede a terra, la portula dell'orto risale lungo la gamba e va con le ginocchia e sul mare che c'è. E se uno ha il piede piatto?