# Contrazione muscolare, fisiologia e tipi di fibre

In questo tipo di contrazione ci sono una serie abbastanza consistente, la benzina, non so quante me ne nomineranno, di altre proteine che servono sia a tenere insieme al tracotro, sia a aprire e chiudere e esporre o non esporre i tipi catalitici di questa reazione, sia soprattutto c'è il ruolo fondamentale del calcio, perché voi non volete che il muscolo, una volta che il contratto rimanga contratto. Poi volete una contrazione di dire raccocciamento, state dietro la fisica del nervo che arriverà poi a livello del segnale, ma poi il muscolo a un certo punto deve smettere i contratti. Il muscolo attivamente fa solo contratti. Quando smette i contratti, automaticamente ci sono le attività che alcune proteine del del terzo omeo conferiscono, che cosa farà? Tornerà allo stato rilassato. Quindi il muscolo del lavoro lo fa quando si contrae, non quando si rilassa. Rilassarsi è diverso dall'essere allungato, allungato, lo stretching, che è come si fa? Non dicendo al muscolo di allungarsi, ma dicendo al muscolo antagonista di contrarsi lui. Quindi se io compro questo, sto rilassando Se vuoi allungare il biciclete, faccio lo stretching, ma non è che c'è un segnale vertrico nervoso che dice al muscolo ridacterlo. No, c'è il segnale che dice non ti contrasta. Quindi se il nervo non dice al muscolo di accavallare i tarcomeri, i tarcomeri rimangono a un'altra parte. Quando arriva l'ordine nervoso c'è una contrazione dipendente dal calcio, quando il calcio viene rimosso il muscolo può tornare come la prima. Ok? Stato rilasciando due giorni di iniezione di questa roba, poi si è iniziale. Per in questo momento noi siamo con un cellula cilindrica lunga 30 centimili di convento migliaia di lunghe Dove l Ad un collettivo E il collettivo che circonda tutta la cellula che sta qui intorno siccome sta dentro si chiama endomesio che significa dentro il muscolo. Poi prendo tante di queste cannucce, io la faccio in sua endomesio e faccio un piccolo passettino e lo circondo di nuovo da altre gamine di collettivo, che è così di colletto, che chiamo perimisio. Poi prendo tanti gruppi di filtre circondati da perimisio e vi faccio una fascia che diverte completamente il muscolo, che si chiama epimisio. Quindi lendo, il tono e tutto il tono. Questo perché? Perché se la fibra muscolare è fatta per accorciarsi, non gli passa neanche per l'antigliato del cercando di riuscire ad attaccarsi all'osso e soprattutto non ha lei modo di attaccarsi alle altre fibre. Quindi chi è che connette tutte le fibre muscolari da loro? Il connettivo che quindi ne avvolge una, avvolge della decennia, avvolge tutti i tipi, le fibre e non avvolge anche tutto il muscolo. Ma siccome è connettivo, quando sta intorno al muscolo, avvolge il muscolo come se fossero delle guardie. Quando il mio tubo è finito, che fa? Si allunga come collettivo e forma il tendine. E quando l'aggine che sta nel tendine è finito, cosa fa? Arriva sull'osso e forma le tifre di sciarpe che si infiliano con l'aggine dell'osso. E quindi noi abbiamo una cellula sequenza che va dall'osso al tendine al muscolo e poi qui arriva chiaramente dall'altra parte e di nuovo all'altro tendine e all'altro muscolo. Quindi in questo modo il collettivo del virus e del virus avvolgono le singole fibre, loro si interfacciano con il collettivo esterno e sono collegate a questo collettivo. Tramite le proteine, una delle quali si chiama, per integrare le membranze, si chiama distropina. il muscolo distrofico va in degenerazione perché lui si contrae e si stacca dalla superficie del pietro equale per cui non lo dice a degenerare. Il muscolo non si riforma più, non si riformano più quelle connessioni, il connettivo fa sviluppare i fibroplasti che diventano un tessuto ciclotriziale e il muscolo via via non c'è. Ma la fibra muscolare sarebbe sanissima, non dal punto di vista dell'articolo, dell'allosina, delle altre 30 proteine che vengono a essere un sacco, ma se non è legata al collettivo esterno non riesce a più a fare attrazione. Tra l'altro nel collettivo che cosa ho? Che siccome le devo far arrivare l'arteria, i dami delle arterioni, i dami delle arterie e il nervo fino ad ogni singolo gruppo di il muscolo, dove le faccio passare, proprio su fascio mascolo nervoso, cioè l'eurore che sta la fibra e poi si schiocca, si schiocca, si schiocca, ogni mio dubbo ha una placca motrice, ogni mio dubbo ha due o tre rami capilari arteriosi, in genere un paio di rami che devono percorrere il mio dubbo per la sua lindezza, dove li faccio passare? In mezzo i miei rubi, sostenuti da che cosa dal connettivo del perimisio, del perimisio, del perimisio, eccetera. Quindi quando il vaso arriva qui, poi la misica e li va a percorrere perimisio fino al perimisio fino a correre il lupo paralelamente alla lunghezza del mio lupo che se non ha ossigeno come lo produce l per fare la contrazione Infatti quando uno gli va al capiato, se è spostato troppo, ha fatto troppo esercizio, che succede? E' che gli viene un crampo. E cos'è il crampo? Il mio tubo è il muscolo che si contrae. Perché si contrae? Perché il nervo gli ha detto di contrarci. Riesce a rilassarsi? No, perché nella fase di rilassamento il Dio viene l'ATP. Ma se non gli è arrivato il sangue, quindi non gli è arrivato abbastanza ossigeno, l'ATP non l'ha prodotto perché non ha bruciato più un po' il ciclo di Gels. Se non ha prodotto questo, non riesce a innescare i meccanismi che gli consentono di coprire i siti enzimatici, per poter ristaccare tra loro la musina e rimane in contratto. Che cosa gli fate? Fate un massaggio, perché il massaggio, oltre ad allungare il muscolo, scalda e aumenta la vascularizzazione. Aumenta la vascularizzazione e gli arrivano ossicino, gli arrivano dei trucchini, per lo ristire un po' meglio, che assenta un attimo. Quindi nel citoplasma di questa lunga lanuncia, che poi sarà unita a tutte le altre lanunce che vediamo in Youtube, che cosa avrò? Avrò l'attività di un'attività, mentre tutti intorno avrò i lavori e innetzazioni. Ora, questo è, ad esempio, base proprio l'abc del circolo, dove vedete filamenti leggeri o sottili, che sono queste qui, che sono le actine, ora io ho detto actina. In realtà l'actina è ogni singolo pallino che vedete in queste immagini. Quindi sono proteine, una singola proteina di actina ha la capacità di legarsi alle altre e quindi avete una storia finita per trasformare l'unizia in un piramidone. E come vedete sono unite per l'altro tipo a doppia entrare.