# Introduzione ai movimenti articolari e classificazione delle articolazioni

Questa è una scapola, questo è un omero, questo è l'aspetto dell'omero che si articola nella scapola per descrivere gli legamenti in un'articolazione. La cosa che potete dire è che tutte le strutture che incidono sull'articolazione, ma soprattutto come si muove con l'articolazione che vi consente sia di collegare l'ostra, sia appunto di direzionare i diversi mezzi nel mondo degli altri cartigiani, e soprattutto di usare i muscoli che collegano un segmento osseo all'altro per mobilizzare questa articolazione che avrà il tuo punto qui, potete pensare di proiettare su quella articolazione i tre atti di astizia ricercando un funcolo dell'articolazione. In questo caso siccome abbiamo una superficie spettica, quello che accade è che sicuramente questa superficie si può muovere rispetto a tre asti perché può rotolare in tutta direzione. Quindi avremo un movimento estremamente ampio. A seconda poi di come saranno questi muscoli, ovviamente abbiamo dei muscoli inseriti sull'organizzazione e determineranno l'abbruzione dell'atto, i muscoli più inferiori potranno abbruire l'atto, poi gli anteriori lo faranno spostare verso la posizione in avanti, quindi un'ante pressione, o comunque combinando tutto, la posizione per questo momento è una circonduzione della situazione. Ovviamente poi i gruppi muscolari che lavoreranno di volta in volta, a seconda dei movimenti, si daranno stagio nell'essere agonizia e agonizia. e dunque quando andiamo a pensare al movimento articolare dobbiamo considerare sia i movimenti angolari di cui abbiamo già parlato, quindi la spesso in funzione, l'adduzione, l'adduzione, in cui misurate il rom, l'estensione del movimento, grazie ad un angolo che aumenta o diminuisce secondo il parametro che state contendo e spenderlo, sia dei movimenti che possono essere di straffazione. Nel caso dell'analisi, diciamo, dell'antimicante dei movimenti, si usa la cinematica che vi consente appunto di vedere se un movimento è lineare o se un movimento è angolare. Adesso ci avviamo. Però per classificare le articolazioni andiamo a vedere che cosa. Come gli assi si proiettano rispetto al punto dell'articolazione, ma anche la forma dell'articolazione. Perché, per esempio, se avete un'articolazione costituita da due superfici piani che si affrontano tra loro, vero o male queste potranno scivolare in diverse direzioni. Se invece avete delle forme un po' più complesse, come per esempio le articolazioni che definiamo contigoidee, sicuramente il movimento sarà diverso. E in che senso? Ecco, quelle piane che vi ho identificato le chiamiamo alfronie e le troveremo come collegamento tra i processi articolari delle vertebre nelle colonne rettelare, per esempio più classi. Se invece abbiamo un'articolazione combinoidea, che cosa significa? Significa che uno dei capi osse dell'articolazione ha una superficie articolare che non è a sezione ferica, è a sezione ecclittica. Voi sapete che se prendete una stella e una parte inattenzione a te, i raggi sono uguali da loro, o i due diametri sono gli dividenti. Se prendete una superficie ellistica avrete che ci sar un diametro minore e un diametro maggiore Quindi chiaro che mentre le superfici sferiche possono ruotare in una cavit sferica le superfici ellistiche non possono ruotare su se stesse. Perché? Perché quando le ruotate, l'asse maggiore della superficie articolare andrà a ruotare contro l'asse minore dell'altra superficie articolare. e quindi non saranno più congruenti. Per cui in un'articolazione elliptica, come per esempio è il colso, potrete fare l'adduzione-adduzione e la flesso-estensione, non la circonduzione. La circonduzione del colso non la potete fare se vi bloccate l'avambraccio e provate a girare la mano, non ci riuscite, perché è elliptica. La mano ottiene il fatto di poter ruotare grazie alla propria luminazione dell'avambraccio, che è un altro tipo di articolazione. Quindi se in una superficie sferica che ha dall'altro lato un contenitore che è una sezione di sfera, puntano ovviamente, quindi da superficie complessa la superficie puntano, quando voi ci mettete i tre assi cartesiani potete fare i movimenti su tre assi e quindi significa che avete quattro gradi di libertà di movimento. La stesione, adduzione, adduzione e poi avete la rotazione sull'asse. se li mettete tutti insieme fate anche la circondizione. Le due sono le articolazioni che si muovono così e sono l'articolazione tra l'osso dell'anca e femore che si chiama coxartrosi e l'articolazione della spalla, che si chiama enartrosi. Come vedete tutte e due hanno una superficie articolare sferica che si inserisce in una coppa che è una conversità sferica. Qual è la differenza tra le due? Vedete che questa sfera qui entra molto di più in questa concavità, la vedete qua. Quest'altra è quasi appena appoggiata all'altra. Quindi quale delle due sarà più stabile? La coxartrosi o la natrosi? a coxartrosi voi su che cosa camminate? sulle gambe o sulle sace? è evidente che siccome la attivazione dell'uomo potrebbe lussare più facilmente se date un carico perché non è contenitiva di suo rossa, non sono quasi incattrate l'una nell'altra che cosa avremo? che tutte e tre avranno tre gradi di libertà di movimento ma in questo caso quello che chiamiamo cono di circonduzione sarà più ridotto rispetto all'altra. La spalla deve consentire all'omero movimenti più ampi possibili per poter indirizzare la mano in tutti i punti del vostro campo visivo di trasmittura, a raggiungere qualunque cosa vogliate prendere. Chiaramente se è una cosa che volete prendere sulle mani forse pesantissime, richiedete di usare la spalla. Se invece stiamo parlando della coxartrosi tra il femore e la carità dell'osso dell'anca, lì che cosa dobbiamo? Che quando voi camminate, quando potrete, ci scaricate tanto peso, tanta energia cinetica. Quindi è meglio che l'acetamolo dell'osso dell'anca sia molto più competitivo perché alzamenti rischierete di russarvi se correte e aumentate la vostra energia cinetica, chiaramente il peso di questi scarri è notevole. Così come aumenta il peso di scarri da sopra, a parte il vostro peso corporeo che ci finisce sopra come a incidere sul peso diciamo sull c anche il fatto che potete sollevarlo dei carichi Quindi, avete comunque bisogno di poter articolare l'arco inferiore in modo da fare diverse direzioni e fare diversi tipi di movimento. Ma avrete un'ampiezza di movimento inferiore perché il bordo di questo acetabolo andrà a limitare un po' i movimenti, perché se allargate troppo il po' di condizione dell'orto del fegore, quello andrà a forzare contro i bordi, cosa che non succederà assolutamente se parliamo delle natrosi tra l'orto e la scapola. Però la natura deve fare un compromesso, cioè deve scegliere tra maggiore stabilità o maggiore mobilità. In questo caso sono due articolazioni che si muovono comunque su tre arti, si muovono con quattro gradi di libertà di movimento, ma il movimento dell'una è più ampia e vi conviene perché così portate la mano più come volete. Il movimento dell'altro è ampio ma un po' di meno, è un po' più stabile e così quando ci correte sopra non rischiate di russare. L'articolazione dell'anca russa molto difficilmente solo per traumi diretti piuttosto di orecchi perché poi ci ci sono tutta una serie di elementi contenuti che vedremo da qualche parte alla nostra esistenza, e poi non riusciremo a fare tutte le lezioni che dovremo fare.