# Leve biomeccaniche e loro applicazione nel corpo umano

Se avvicinate il fulcro a quella che è la potenza, come qui, avrete una leva su passati 1, cioè vi servirà tanta potenza per vincere la resistenza, ma quello che succede si avrete rispetto alla vita. Se invece avete una situazione da forza, potete, diciamo, risparmiare forza e avere un tipo di leva che consente al vostro muscolo di durare molto più tempo. Cioè, per esempio, per stare in piedi più a lungo, per camminare più a lungo invece che correre i 110 ostacoli che utilizzano i muscoli che hanno invece una leva che è vantaggiosa dal punto di vista della resistenza, ma vantaggiosa la vita di questa velocità. Poi ci sono all'interno dei muscoli delle variazioni delle fibre muscolari che mi consentono di avere delle fibre che sono più di tipo fattore, più di tipo veloce, delle fibre che sono più di tipo lento e se costituzionalmente un atleta ha un maggior numero di fibre lente magari fa meglio il maratoneta che la 100 metrizza. Perché? Perché per fare la 100 metrizza fai dei movimenti velocissimi, per l'ultimo tempo, le tue le tue le tue con gli artisti che c'hai e vi assicuro che ci sono dei 100 medici che arrivano a fine di 100 metri, quelli che fanno tutto il numero di 10 secondi e hanno una tante delle acidoside metabolica, sotto che avete avuto il rischio di svolidare alla fine della gara, perché affumano tanto di quell'acido lattico in quella gara a scatto che hanno l'acido lattico che in cui in campo lo fanno anche degli allenamenti al suo spunto ha conto di un maratone con le 42 ghiacche abbastanza veloce ma lo fa con un altro tipo di met polenta lo utilizzando una muscolatura che un regolo e allena anche a quello che lo fa Quindi per esempio andando sull che sono in interno, sono proprio gli ultimi in derici, in questo caso una leva di secondo tipo, scusate, una leva di due tipo, per far fare che si ha la rivolta nel vicino il è una leva tipo variabile, nel senso che abbiamo visto che se tu sposti i bracci di leva, però nel corpo quando il musco viene sentito in quel modo, tu lo sposti il braccio di leva. Quindi, per esempio, il vostro geranimo rispetto alla colonna vertebrale è messo come una sfera di un verbo. Il punto è che, è come se volete partire il pallone da pasta ma lo riuscite a fare il pallone a gita perché il dito sta al centro. Se il pallone lo spostate in un terzo in avanti e in un terzo indietro, il pallone cade in avanti. Come la vostra faccia e la vostra testa perché cade più davanti. Perché non cadiamo costantemente in avanti? Perché utilizzate una potenza maggiore con i muscoli del collo, quindi cadete un trapezio, quindi avrete costantemente un ipertono nei muscoli del collo che vi fa tenere gli occhi verso l'unicolo. Quindi in questo caso è una leva di motivo perché il frutto sta in mezzo, ma il frutto è vicino, vedete, alla potenza, quindi il braccio di potenza è, diciamo, messo male rispetto a quella che potrebbe essere un vantaggio, la faccia mi pesa di più, devo ogni volta che sonnevo qualcosa esercitare una contrazione quindi si riluppa una potenza pari alla resistenza della cosa che pesa su quella stimolazione questo è uno dei motivi per cui spesso la gente ha il torcicollo o ha i dolori da ipertono a livello di muscoli del cervicale, se la cosa troppo a continuare con questa imposizione perché costantemente per cui sono innervate le determinazioni nervose, vengono schiacciate, mani in bostia, si infiammano, quindi crea un circolo vizioso perché poi quando la determinazione è messa si infiamma perché è ripossica, parte un riflesso per cui i muscoli si contravano e poi viene, per quello che poi gli arriscoli, che è un mio rilassante, in modo che gli arrivi il sangue e il circolo vizioso si spetta. Poi esistono delle modalità che creano la leva di tempo di tipo, devo spostare il ma comunque esistono delle modalità di inserzione in cui ovviamente voi avete un filtro, la resistenza in mezzo e la forza dall'altro lato. In questa leva di deconduttivo, un esempio è quello del nostro tricipite surale, si chiama così, in realtà il muscolo del colpaccio, tutti noi possiamo alzarci sulla puntata dei piedi possiamo tranquillamente sollevare il nostro petro 50, 80, 90 piedi a seconda di queste le intenzioni del sesso su un omico piede ce ne vuole di cosa solo a alzare il 80 piedi con un braccio questo avviene grazie al muscolo che tutto sommato perché vedete i nostri polpacci non si erano tanto più da parte, anche se non siamo particolarmente allenati. Il braccio di leva è favorevole. Perché la leva è favorevole? Perch il fulcro rappresentato dalle ossa che sono vicine alle indite del nostro piede cio dai metatarsi i dall di metatarsi qui la resistenza e il peso del corpo che grava sull'articolazione tibiotarsica, così si chiama l'articolazione del bambino, la potenza, entrava da questi muscoli che si inseriscono su tibia e femore, si portano verso il basso e vi danno quello che si chiama tendine diacidile. il tagliere di attività che vedete sporgere dietro la vostra camina che potete toccare se è un soggetto a partire con le mani lo si vede proprio creare un rilievo che cosa fa? si inserisce sul calcagno e lo tira verso l'alto questo braccio di leva è sfavorevole il movimento è poco ampio ma la potenza è notevole perché il braccio di leva è vantaggioso poi abbiamo un'altra disposizione degli utubi di questo muscolo che è particolare, non lo vediamo. Quindi qui ho un grosso muscolo, il trapezio, che però deve fare un po' di lavoro perché lavora contro una leva. Qui ho dei muscoli relativamente piccoli, che hanno un vantaggio come leva e che quindi mi consentono di fare uno sforzo che sarebbero nei muscoli. Quando corro, quando cammino per farci il pazzo in altro, non lo fa soltanto con il muscolo D, usa anche la colonna, molleggia sulla colonna e poi si proietta in alto, come al caso nessuno salta in alto con un braccio lungo il corpo, e cosa fanno? Si dà lungo il braccio, perché? Perché se proiettate il braccio verso l'alto aumenta l'energia cinerita, quindi l'energia cinerita nel braccio che sta volando, che tira verso la corte oltre lo stacolo, unendosi al fatto che questi muscoli che comunque nella spinta sono molto potenti. Quando sarciate la corda, lo fate grazie a questi, e quindi anche se un piede loro è riuscito a sollevare tanto. La loro potenza, oltre a che non ha fatto la ricerca, è dovuta al fatto che si inserirono, secondo un braccio in terra, che è sempre vantaggioso. Nel braccio, inteso come asco superiore, qui, trovate un altro muscolo, questo si chiama bicipine trachiale, che vedete, origina dalla scapola e si porta in basso sul radio. Questo muscolo è quello unico, potete sollevare un manubrio da pezzi. In questo caso avete che la forza sta tra il funcolo e la resistenza, La leva è sempre svantaggiosa. Quindi non potrò sollevare gli stessi dadini che sollevano con l'altro, ma come vantaggio del corpo un movimento più ampio e più meraviglioso. E quindi con questo tipo di muscolo, che poi lo dai di te neanche da quanto mi hanno la sua porta, ma comunque con questo tipo di muscolo potrò velocemente spostare il traccio, non potrò riuscitare in giustissima forza ma sicuramente la mano ad un movimento veroso. Per questo è il problema di accelerazione lineare di questa porzione che ci sono molto utilizzata dalla nostra vita. E questo è quello che è il video di uscita del museo. E quindi quando il bicicletta, quello che diamo un po' meglio, ha un capo lungo e un capo breve che si miscono per il tenente di si vuole più rapido e il fulcro di questa articolazione del giglio di monovale e questo atto quello poi dell e del senso Quindi si occupano le opzioni di meccanica quindi un piccolo braccio di potenza un grosso braccio di resistenza in cui si fa stessi più, così vantaggioso come leva, ma veloce, diciamo, dal punto di vista del movimento. Purtroppo nel mercolato umano dovete fare di controllo. Se volete montare molta potenza, se volete montare velocità, che prende il suo giro, quindi è una cosa di compromesso. Questa invece è semplicemente l'ennesima per vedere che quando avete una struttura, qui c'è un carico che sbilancia questa superficie, per cui la superficie si interessa piegarsi davanti. Come potete controbilanciarla? Beh, per esempio ci vedete la catena, la catena è una qualcosa di inesensibile, giusto? Allora, ci sono dei legamenti dietro al vostro il ginocchio, se voi andate in iperestensione con la gamba, la trazione, per rimanere in piedi, la faccio per i pegamenti lì, non fate fatica. Se siete stati in piedi tutta la giornata, vi sentite stati, un modo per scaricare l'articolazione. Invece di avere i muscoli che si contrarono permanentemente, state scaricando il peso immediatamente. Perché avendoci fatto pulire la schiena che quando è stato, comincia ad appoggiare il muro. Perché appoggiare sul muro è il muro che si fa al carico di parte del carico, non più il nostro apparato muscolare. Mentre generalmente nella postura retta pensate con l'anzia di quanto si chiamano, che cosa accade? Che per mantenere il ginocchio che si è allineato tra femore e tiglia e quindi non si è presso in avanti dovete attivamente esercitare una attrazione con un muscolo che sta sulla faccia anteriore del femore che è il quale uscire come un speculare, senza il quale non uscire come un costante. Quindi, quando stabilizzate l'articolazione, quando la volete, potete utilizzare, e la natura utilizza, o i legamenti che sono un elemento considerato passivo, che mi siano una cosa, oppure gli elementi attivi che sono i vostri muscoli. Se usate l'elemento passivo, non consumate energia in quella particolare situazione. Se usate la contrazione muscolare chiaramente è stato facendo un lavoro. Però in questo caso e nell'altro caso comunque avrete un funcro per l'articolazione sul cui si caricherà il peso di tutto quello che c'è sopra più il carico dovuto alla contrazione muscolare o alla trazione delle gambe. Quindi non c'è tanto il particolare considerare. Ecco, questa è la posizione in cui si scarica la stabilizzazione sulla capsula e sui genitori posteriore del ginocchio. Questo è il fatto che si chiama il ginocchio del urbato perché teoricamente il massimo di questa posizione come angolazione posteriore dovrebbe essere di 5 gradi. In realtà le donne vanno praticamente a 10 gradi, i malti hanno più spesso questo tipo di situazione.