# Confronto tra articolazioni sferiche (spalla e anca) e compromesso stabilità/mobilità

Ma avrete un'ampiezza di movimento inferiore perché il bordo di questo acetabolo andrà a limitare un po' i movimenti, perché se allargate troppo il po' di condizione dell'orto del fegore, quello andrà a forzare contro i bordi, cosa che non succederà assolutamente se parliamo delle natrosi tra l'orto e la scapola. Però la natura deve fare un compromesso, cioè deve scegliere tra maggiore stabilità o maggiore mobilità. In questo caso sono due articolazioni che si muovono comunque su tre arti, si muovono con quattro gradi di libertà di movimento, ma il movimento dell'una è più ampia e vi conviene perché così portate la mano più come volete. Il movimento dell'altro è ampio ma un po' di meno, è un po' più stabile e così quando ci correte sopra non rischiate di russare. L'articolazione dell'anca russa molto difficilmente solo per traumi diretti piuttosto di orecchi perché poi ci ci sono tutta una serie di elementi contenuti che vedremo da qualche parte alla nostra esistenza, e poi non riusciremo a fare tutte le lezioni che dovremo fare. Allora, quindi, come vedete, ci possono essere articolazioni che hanno la stessa forma, gli stessi gradi di libertà di movimento, ma variano per l'ampiezza del movimento, oppure forme molto diverse che vi consentono lo scivolamento, quindi il movimento lineare, oppure sono limitate nel loro scivolamento da delle forme che non sono così eclettiche come questa aspetica. Abbiamo visto che l'esempistica ha due assi diversi, quindi può fare due tipologie di movimento, perché l'asse del movimento che passa per il fungo articolare, cioè in realtà due e non tre, poi esistono articolazioni un po' più strane come questa che si chiama pedartropi. Ecco, la pedartropia è un po' particolare perché ha due superfici articolari in contatto. Immaginate ogni superficie fatta con una sella, la sella del cavallo. La sella è una struttura che concava in direzione arteroposteriore e conversa in direzione transversale. Se voi prendete due sedie e le mettete una sulle altre, riuscite a farle nuove in questa direzione e in questa direzione. Non riuscite a farle nuove anche per loro. Quindi avrà due assi di movimento. Quindi avete due, però le forme sono completamente diverse, non sempre due assi sono. Quindi a seconda della forma della superficie articolare e degli assi che riuscite a disegnarci dentro di questo al futuro, potrete distinguere sia la forma sia quanti tipi di cognitiva. Le altre due tipologie che possiamo andare a considerare sono queste, che sono intuitivamente dette, una si chiama trocleare e una si chiama trocoide, queste le troviamo tutte e due nell'articolazione del gomito, ne proveremo quando facciamo un po' più di spalle. Allora guardate una cosa questo l di un osso qui stiamo utilizzando un omero di fatto che un asse perpendicolare secondo la lunghezza dell che un osso lungo La superficie articolare dell'ossolungo omero, però, che fa, si allarga e ha un suo asse transversale, quindi la componente articolare dell'omero, la porzione distale, le piscine distale dell'omero si allarga con una sorta di parezza e ha un'asse transversale della superficie articolare che è perpendicolare rispetto a quello dell'omero. Successivamente voi trovate un altro capo dell'articolazione che sarà nulla, che è sempre il nostro lungo, la cui superficie articolare ha un'asse trasversale rispetto al suo stesso corpo. Queste due opzioni si agganciano con una di a inglese, non so chi di voi ha mai fatto la di a inglese, ma non la avete fatto di tutto, e la di a inglese è una roba fatta così, qui c'è un bulone, voi la prendete e fate questo lavoro. Questo è un'articolazione trofeare, si chiama anche gimmio angolare, la riferimento di parolacce, quindi voi vedete come il burone così e con la chiave inglese lo stringete. Ovviamente questa fa una flessa estensione, l'asse è questo, l'asse articolare è questo e voi potete stringere il vostro burone, ci siete? Perfetto. Cosa c'è di diverso nella drocoide? In realtà poco. Voi prendete, una volta che abbiamo il buonore, che è il vostro bullone, e invece di fare questo, prendete l'asse articolare, come dire così, prendete l'altro asse articolare, come dire così, prendete i due, e fate questo. In un caso avete un cittimo angolare, nell'altro avete un minimo a stiale. L'idea è che sempre avete preso una superficie e la avete girata come se fosse un bullone, ma in un caso si mette così, nell'altro si mette così. Se qualcuno vuoi mai riampeare il miscelatore del gruppo di destra, la cucina è un muore. All'inversale del suo sistema, quindi sotto al miscelatore ci sono due uno che stanno sotto il piano del lavandino, in mezzo, quindi sfidati sotto, alle due concavità delle due conche del lavandino. Quindi se l'entrata in sotto con la chiave inglese non ce la fate, avete comprato una chiave inglese e vi è fatta esattamente così, quindi è rispidato e non è una. E' un'esplosione che dice la situazione, da finire due anni riuscite a scrivere o all'alimentazione più. Quindi la chiave inglese sono sicura che su questa cosa della mattina non lo vedete Quindi, l'articolazione argolare di questa fa il movimento argolare e lo fa con un gilio argolare. Ma anche se io faccio questo, faccio una cosa, sempre facendo un'articolazione, ma lo faccio sulla, per esempio lo chiamo gilio marziale o articolazione intropogli. Ok? Bene. Quando il vostro corpo si muove, e non c'è la sua, la sua, la sua, la sua, la sua di via di via, sia un tema, può fare dei movimenti che si definiscono lineari. In realtà un movimento lineare più ridente è quello che si prende da un spattinatore di l'allenanza
corpo si spostano in una determinata direzione nello stesso momento. In un certo senso potremmo immaginare che in un'articolazione ci sono due superfici di aggianti lisce e una parte dell'articolazione scivola sull'altra, che è quello che poi ottiene, se ci pensate, nell'altro dia. Ma nei movimenti angolari vale questa regola? No, infatti questo è il movimento di reale, questo è il movimento angolare. Il movimento angolare è quando il nostro stesso pattinatore, invece di un'altra direzione, comincia a fare la piruletta. Avete notato che quando cominciano a girare le braccia larghe e vanno abbastanza piano, quando avvicinano e braccia all'asse del corpo la velocità che fa aumenta. Perché? Perché quando voi avete un movimento a volare dovete avere un centro di rotazione, una cosa che gira che fa intorno al centro. Il centro di rotazione è l'asse del corpo, nel caso del fattinatore, che è quell'asse verticale rispetto alla quale tutti i punti del corpo sono equidistanti, che è il baricentro corpone, lo dirò da qui. Quindi un asse del sigaro che mi entra nel vertice della testa e esce tra il mio spazio che c'è tra i due piedi, tra il genio e la pancia a parte, la testa ai piedi, è l'asse centrale del mio corpo. Quando il corpo gira, che cosa accadrà? Che ovviamente tutti i punti vanno un giro completo di 360 gradi. La velocità tra i diversi punti è la stessa? No, perché? Perché questo P1 fa un giro molto, l'altro, il P5, fa un giro molto più lungo. Quindi la velocità di questo punto è minore nel giro di quest'altra. Si sviluppano quindi energie cinetiche diverse, ma quando il patinatore avvicina i segmenti del corpo tutti all'asse, tutti i punti possono andare più veloci, diciamo che tendono più ad andare alla stessa velocità e quindi a lui aumenta la velocità. Tutto questo per dirvi che quando c'è un movimento angolare c'è un asse del movimento, di cui potrà prendere un corpo, meno valla larga, ma così anche questo, lo capite? C'è un asse del movimento che sarà l'asse che passa dal centro del mio corpo e visto un centro di rotazione poi c'è un movimento angolare.