# Biomeccanica della rotula e sua funzione

Però in questo caso e nell'altro caso comunque avrete un funcro per l'articolazione sul cui si caricherà il peso di tutto quello che c'è sopra più il carico dovuto alla contrazione muscolare o alla trazione delle gambe. Quindi non c'è tanto il particolare considerare. Ecco, questa è la posizione in cui si scarica la stabilizzazione sulla capsula e sui genitori posteriore del ginocchio. Questo è il fatto che si chiama il ginocchio del urbato perché teoricamente il massimo di questa posizione come angolazione posteriore dovrebbe essere di 5 gradi. In realtà le donne vanno praticamente a 10 gradi, i malti hanno più spesso questo tipo di situazione. Perché? Perché hanno i muscoli posteriori della coscia più tonici, più contratti in media, perché hanno una copertura maculare maggiore, e i legamenti meno cedevoli. Il nostro maschio è più spesso il risotto rigido, mentre nella femmina è più facile trovare un risotto più repulvato. Il risotto più repulvato è più importante che non ha il risotto, perché in questo modo scarichi il polo del peso per scarici il quadricidio. In quest'altro, la realtà è che le limitazioni del movimento, nel senso che se provi a mettere sul pavimento e i muscoli qui dietro tirano. Magari riesci lo stesso a arrivare al pavimento perché interessatevi la colazione del peggio. Però distribuisci differenzialmente invece di eventualmente il lavoro del muscolo. Invece di lavorare tutto insieme, con il la piazza posteriori, un'opera di più e gli altri lavorano di meno. Sono molto più interessanti. Questo è quello che succede normalmente, poi potete arrivare all'ampiezza maggiori o potete arrivare all'ampiezza ridotta e chiaramente ad un certo punto possono anche limitare la corsa, per esempio il passo, perché poi quando fate il passo potete vedere la e la gamba ha un'istensione, li va di appugio ai piedi. Se il ginocchio ha una situazione di questo tipo, l'istensione del passo sarà più breve, quindi corre meno. Questo per me non credo è un problema, ma le altre ci fanno spiegare. Noi abbiamo parlato nella la rotula è un osso sesamoidi. La rotula sta davanti al femore, viene trazionata dal quadricipite che tira la rotula verso l'alto e tira la piglia fino avanti. È una distrazione e quando voglio sforzo che la compressione che la rotula subisce in questa posizione, in questa o in questa, aumenta o diminuisce o rettoguare. Allora, questo vi spiega che cosa vi sento, non scusate da voi. Il soggetto è quasi in piedi o il soggetto è completamente giù. In realtà questa è una posizione per lei, ma questo è trovato in mano. Il femore ha la rotola di fronte alla sua faccia anteriore. Se io con il quadricipite, quindi con la massa muscolare, comincio a trazionare la rotola, che questo sia un vettore di corsa ma io lo posso scomporre in due componenti una è quella che grazie al tempi di eroturo si infila sulla tibia quindi quando il quadricipile si contrae questa freccia tende a dare la direzione della contrazione muscolare quindi questo vettore della contrazione si scompone in due parti una va verso la tibia che è agganciata, quindi la forza in avanti. L'altra componente di questa costruzione elettoriale vuole una forza che rischiaccia la rotola contro il febore. Ma se io aumento la questione, quindi riduco l'angolo tra O, febore e tibia, i vettori, li vedete, cambiano. Ho aumentato la contrazione del muscolo ma quale dei due lettori aumentato aumentato tanto Quello rosso Quello rosso mi fa muovere la tiglia No si accia la rotola contro il femore Quindi in questo momento l'articolazione tra la rotola e il femore determina un certo grado di pressione. In questo momento la pressione è aumentata, in questo momento la pressione è tantissimo. Quindi se uno vuole allenare il muscolo deve utilizzarlo al massimo della potenza e al massimo della contrazione. Quindi chi fa forza e chi fa fresca lo fa così lo sforzo. Ma l'affinerazione non ringrazia perché in questo momento la rotola è molto schiacciata con il femore, così schiacciata che la maggior parte della potenza di quel muscolo all'inizio e alla fine del movimento serve a schiacciare, non serve a muovere. Ma grazie alla costruzione elettoriale si vede anche un'altra cosa. Se la rotola non ci fosse, conoscerebbe due problemi, così vi spiego perché tutto lo avevo fatto, mi l'abbiamo accennato, non questo viene molto bene, se io non ho quest'osso, che qui ha una superficie di vestito da una cartipagine e sul punto di tendine si interisce sulla faccia anteriore, devo avere un cordone tendineo che sprega avanti e indietro sulla superficie articolare del tevole, voi da dire che non è cosa. Inoltre, se c'è la rotola, il punto di applicazione della forza si sposta in avanti e questo migliora la costruzione del toniale e riduce lo sposto del quadricipile. Cioè, quando voi siete in estensione completa e il quadricipile si contare, la prima parte del suo sposto è quello di schiacciare la tiglia contro il pecore. Non appena la tiglia comincia ad estendersi, il lavoro va a forzare la tiglia e la estende. Quando si è iniziato se cattura una rotola la risostituisce con una protesi, perché la rotola determina uno scarico del lavoro che il quadricipite che muove in estensione la gamba del 50%. Se uno si gioca la rotola o se si faccia il fumo, se la rotola non viene rimessa al suo posto, il quadricipite lavora il 50% in più per determinare i movimenti della gamba. Spostare il punto di applicazione della forza da qui a qui vi dà un vantaggio nella costruzione vettoriale e di circa la metà all'estremi dello sposto del movimento. Quindi quell'osso sesamoide che si è meritato una categoria a parte e che viene definito come costruito dentro un tendine, in realtà non sta dentro, sta con una faccia che è quella articolare nel suo femore e con una faccia lunga è improvvato nel tendine del quadricipio che si interisce, che lo abbraccia e che lo oltrepassa per arrivare alla produrberanza tibiale. Questa produrberanza tibiale, quindi il debito di prossimale nella tibia, ha questo rilievo per la produrberanza tibiale proprio perché c'è il tendine eroduleo e mentre l'osso cresce, l'azione muscolare tira e questa trazione fa sì che l'osso cresca nella direzione di trazione, quindi la velocità fibriale esterna che è sotto il vostro ginocchio ce l perch il vostro muscolo a forza di girare quindi siete cresciuti ha deformato l l vi cresciuto incontro con la trazione mediata dal peggio Quindi l sesamoide rotola gli serve a migliorare la biomeccanica dell del femore e a far fare meno sforzo alle superfici muscolari. Sempre di nuovo. Perché ci distaccano di più quei tanti, intanto per un motivo di equilibrio, Se la superficie è piccola, chiaramente si muove di più, è larga e più staglia. Ma soprattutto la pressione di questo tacco, se sopra c'è una persona che pesa 55 kg, sono sempre 55 kg, ma in questo caso la superficie ovviamente è molto diversa. Perché faccio questo esempio? Prendiamo la testa del femore e mettiamola nella cavità anfetapolare dell'anca. Converrete con me che quando siete in piedi il peso che si trasmette all'anca viene trasmesso alla testa del pevole. Queste due superfici sono congruenti tra loro. Tutti i punti si toccano, ok? Quindi, in questo caso, tutte le frecce rosse che vedete sull'anca stanno trasmettendo il loro peso a tutti i punti della superficie articolare. mettiamo che la situazione non è più di congruenza ma che si carica soprattutto in un punto beh, quello che succede se le due superfici non sono congrue quelle articolari è che si realizza una situazione come quella precedente cioè il peso invece di essere distribuito su tutta la superficie diventa puntuale ma il peso rimane lo stesso la superficie riduce quindi questo punto lo diceva più carico quindi quel punto articolare sarà più schiacciato, sarà meno nutrito e andrà prima in degenerazione e nel senso e nel senso vanno appunto poi i denatroni quindi nell'acetabolo, quando riusciamo a farlo, vediamo che c'è questa distribuzione del carico perché i superfici sono abbastanza congruenti a loro ma nel ginocchio, come vi dicevo io, ho due spelle che muoiono sui piani e in quel caso se una sfera conta sul piano il punto di applicazione delle forze è questo si concentra tutto qui ma la natura del coso che ha messo tra la sfera e il gempevole e la viglia è invece i menischi così questa pressione che sarebbe andata nel nulla spinge sul menischio che spinge sul piano di piano e quindi i menischi ci servono quanto meno una che avete messo queste due treppe intorno per cui la superficie che era piana è diventata concavo, l'altra che la spinta che c'è su questo punto estremo non si trasmette tra un termenisco a quello che c'è sotto e quindi il carico lo condividete con tutta la superficie invece che con un punto solo. Ok, tutto piano, vuol dire che si è fatta pagare un passo a storia invece di farci un sistema di articolazione. Io se faccio un sistema di articolazione mi ammazzo, cioè no, non si può, tanto io non so la voglio studiare. Però questi concetti infatti voi li potete applicare su qualunque articolazione, per quello che dovete fare.