Le alterazioni che si verificano nelle ossa con il passare del tempo o con l'usura da sovraccarico, per esempio, è molto rappresentata in clinica ed è una situazione in cui si creano l'osteocondrosi, che è l'espessimento del tessuto osseo al di sotto della cartilaggia particolare, e la formazione invece di spondilo-fitti. Queste due situazioni sono negative perché ovviamente la prima testimonia che l'articolazione si sta covinando, nel senso che la cartilagine articolare si sta assottigliando e quindi perde la sua funzione di ammortizzatore e di consentire quella che è un normale scivolamento delle superfici articolari. L'altra crea le neoformazioni osse che vanno a irritare, lesionare, fiammare le capiole articolari e le strutture periarticolari. Ora, in questo schema vediamo un modello di invecchiamento della colonia vertebrale in cui ci ritroviamo tutti i nostri elementi, che sono i corpi vertebrali divisi dal disco intervertebrale, vedete dorsalmente i processi spinosi, le superfici articolari pianeggianti tra i processi articolati delle vertebre, quindi le astrodiglie tra i processi articolati, il forame che si forma tra il peduncolo superiore e i quadinferiori, da dove escono le radici dei nervi spinati. In queste immagini potete avere un po' una progressione delle lesioni, una progressione in senso cronologico, e uno è indicato un disco interpertebrale sano, che quindi ha il suo nucleo colposo, il nervo fibroso interi, e vedete che ha un certo spessore, questo spessore è consistente e consente al forame che c'è posteriormente di lasciar passare con tutta tranquillità la radice del nervo oscidale. Inoltre, siccome il carico, come correttamente deve essere, grava soprattutto sulla porzione anteriore, quindi sui corpi vertebrali che sono fatti per sorreggere e non sulle astrodie tra i processi articolari, queste astrodie possono tranquillamente lavorare senza sovraccarico, senza essere schiacciate, strofinate pesantemente l'una sulle altre. Man mano che il tempo passa, perché il nucleo polposo può permeare, ma semplicemente per invecchiamento o per sovraccarico, che cosa accade? Che il nucleo comincia a degenerare e il disco interpersebrale si riduce di spessore. Già questo fatto che si riduca di spessore che cosa concorda? Che quella superficie, cioè quello sporane che si realizzava prima, che era ampio, comincia a ridursi di dimensioni. Se si riduce di dimensioni, la radice del nervo spinale, che prima fuori usciva bella e tranquilla, si idroia in uno spazio più stretto. E se questo spazio è ristretto, chiaramente quando la colonna fa i suoi movimenti è più facile che il nervo, la radice nervosa, la ineritare. Inoltre, siccome lo spessore del disco interperfettorale si è ridotto, il peso che grava su questa vertebra passerà sull'altra sotto di più, ma soprattutto, essendosi ridotto lo spessore, le artrodie entreranno in contatto intenso cio saranno schiacciate le une sulle altre e questo tender a cominciare a far rovinare la superficie articolare delle artrodie che non fatta da pregio di scarico Rovinandosi e quindi andando in sofferenza la cartidagine che viene schiacciata e quindi si nutre molto peggio e poi viene proprio rovinata dall'artrito, che cosa accade? Che sia in questa posizione, sia sulle porzioni che si affacciano l'una verso l'altra dei piani del corpo delle due vertebre, si scaricherà più peso, più carico e questo farà sì che non essendoci più un corretto ammortizzamento da parte del disco intervertebrale, l'osso che c'è qui sotto e che è prevalentemente spugnoso, nelle zone in cui è vicino al disco intervertebrale che sta degenerando, si dice non ce la faccio a sopportare il carico perché mi arriva di più e quindi mi spessisco. Quindi l'aumento dell'osso compatto, limitrofo al disco intervertebrale, crea quella che si chiama condrosi, quindi c'è una degenerazione della cartilagine e al di sotto c'è un'iperostosi reattiva, quindi un aumento di tessuto osseo compatto che cerca di opporsi all'aumento precario. Quindi già vediamo in fase precoce questo espessimento del tessuto osseo sui piani vertebrali che è indice del fatto che il disco sta funzionando male dal punto di vista biomeccanico. In più, dorsalmente, questo abbassamento di spessore del disco fa sì che le due artrodie, che è un articolazione bilaterale a destra e a sinistra, vadano a sprecare, a lavorare troppo sottocarico e diano appunto una lesione a livello della cartilagine e un tentativo di rinforzo dell'osso invece della vertebra che cerca di aumentare di volume e di consistenza. Su tutta questa situazione può gravare un ulteriore tipologia di lesione che è quella dell'ermia del disco che descrivevamo ieri. Quindi se oltre a ridurre le dimensioni nello spazio c'è anche l'ermiazione del nucleo polposo, quello siccome avviene in direzione posteriore, posterolaterale di solito, può andare a schiacciare la radice del nervo spinale in questa dimensione. La fase degenerativa più conclamata è quella in cui avete il disco interpertebrale che è praticamente degenerato, le vertebre che sono a contatto tra loro, o almeno in alcuni punti, con praticamente quella che si chiama osteocondrosi, cioè il tratto di osso spugnuto vicino a quello che era il disco intervertebrale si perde, diventa un osso compatto che continua a cercare di crescere, di rigenerare e questo succede sia a livello dei corpi che a livello delle arterie. siccome qui avete un tessuto osseo che cerca di proliferare ma che cosa accade? che cerca di proliferare crescendo magari in direzione longitudinale ma c'è più peso quindi questo tessuto che è ancora morbido, il tessuto osseo nel formato che dovrebbe ricostituire l'altezza della vertebra e aumentarla essendo schiacciato e essendo morbido va a spanciare fuori da un lato e dall Quindi creando queste porzioni che vanno ad allargarsi invece che crescere in spessore si creano degli spuntoni ossi che nella colonna vertebrale si chiamano spondilopiti ma che si possono creare in qualunque articolazione subisca una degenerazione simile che sarebbero gli osteofiti, quindi gli osteofiti sono queste gemmazioni del tessuto osseo che se si creano sono delle vertebre, li chiamiamo spondilopiti, ma è il primo. Quindi l'osso, pelle a crescere, non è ancora estremamente mineralizzato, viene schiacciato, si sposta di lato perché c'è meno pressione. Spostandosi di lato per cosa accade? Primo, che queste spine osse vanno a sovredicare, ma in modo piuttosto dovoloso, i recettori che sono nei litamenti di nitrofi e ovviamente dorsalmente possono anche andare a evitare la radice del nervo spinale che sta lì e che si prende la stessa identica problematica dei vicarini. Inoltre questa osteocondrosi, cioè questa formazione di nuovo tessuto osseo, sia al di sopra che al di sotto di quella che era l'articolazione, fa sì che a volte l'osso entra in contatto con l'altra porzione di osso e i due facciano una sorta di sinostro. Esattamente in passato arrivavano delle persone che avevano 2, 3, quattro vertebre di fatto quasi fuse tra loro, un po' come è successo nell'evoluzione per l'osso sangro, ma qui chiaramente con una situazione più traumatica perché queste spoggenze, queste spine osse che si formano sono ovviamente estremamente irritanti per le strutture del cito intorno, che sono strutture innervate con le fetture alcolgeni, quindi del dolore e soprattutto sono strutture alle quali hanno dedicato gli spazi che non hanno. ovviamente poi c'è l'impotenza funzionale che significa se prima con un disco intervertebrale sano riuscivo a fare determinati movimenti se mi riprovo il disco che non c'è più e le artrodite che sono quasi puse per a loro è ovvio che il regno di movimento è estremamente ridotto e quindi è ridotta la funzionalità di quell'articolazione questo ripeto è quanto accade classicamente nella colonna vertebrale ma le spine osse le potrebbero trovare in moltissime articolazioni, perché il carico non è sommassiale, quindi anche altre articolazioni possono andare incontro a fenomeni simili. Il punto è che, siccome stiamo centrandoci sul tronco, vediamo un fenomeno che però dal punto di vista istogenetico è lo stesso, Quando l'articolazione viene caricata troppo, vi degenerano la cartilagine articolare, può degenerare la struttura ammorbizzante che c'è al centro e questo determina una reattività dell'osso che cerca di crescere, ma siccome cresce schiacciato, forma delle protuberanze che vanno a diricare tutti quelli che gli stanno insieme. Quindi, come vedete nella colonna vertebrale, la pressione dall'alto può far degenerare il corpo vertebrale, nel senso che il corpo che era essenzialmente cilindrico con un minimo, diciamo, di aumento della superficie sopra e sotto diventa un corpo vertebrale che ha un volto sia superiore che inferiore che comincia ad avere degli osteofiti e loro stessi possono andare a riditarmi la radice del nervo anche in assenza di ennefodisco. Certo che se il disco ha cominciato a degenerare e i film diffuso anche non stanno molto bene questa struttura pi facilmente aggredibile da fenomeni di emiazione Per farvi un parallelo come queste sommerse prelombari come queste ora se voi guardate, questo è il corpo vertebrale visto lateralmente, qui c'è il elemento longitudinale anteriore, non ha grossi problemi, ma no scusate, questo è esattamente l'opposto, scusate, queste sono le coste, quindi questa è la cifosi toracita, siccome chiaramente il soggetto sta aumentando la cifosi toracita, è molto piegata in avanti, posteriormente non ha grosse degenerazioni, ma il carico lo ha portato a schiacciare le vertebre anteriormente. Qui i dischi intervertebrali, vedete che quasi non ci sono più uno, vedete quasi spazio da queste, a differenza qui c'è un po' di più, qui c'è un po' di più, questo è quasi normale, ma è tutta sovraccaricata, perché se cominciano a sovraccaricarne una, non si ammortizza, non si scarica il peso, quindi non è più su questa, su questa, su questa, su quell'altra, quindi degenereranno progressivamente tutti, ma vi faccio vedere soprattutto che il muro anteriore di questo corpo vertebrale, in questa immagine radiografica quindi vera vedete che ha queste spine osse su tutti i bordi anteriori dei colpi vertebrali questi stanno stirando chiaramente l'elemento longitudine all'interiore e si passa così davanti e sicuramente c'è una sintomatologia rispetto all'editazione di questo tratto altrettanto sicuramente se io sono in atteggiamento cifotico il nucleo tende a spingere all'indietro e quindi poi magari mi becco anche l'ernia del disco. Ma qui la cosa sintomatologicamente più rilevante è sicuramente la presenza di questi spondilofiti che come vedete sono estremamente evidenti. Immaginate che qui c'è ancora abbastanza spazio perché è torace, ma se parliamo di colonna del tratto cervicale, e qui vediamo come è il cervicale, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, che è un plant, questo sarà l'epistrofeo, mentre la margine posteriore è ancora abbastanza rettilineo, Vedete che sul margine anteriore della settima, sesta e quinta cervicale ci sono già degli spondinofiti anteriori e lì sicuramente è ancora più invalidante già semplicemente il fatto di non poter più fare movimenti senza avere dolore, perché il cratto della colonna cervicale deve essere più mobile proprio perché noi vogliamo girare il crano in tutte le direzioni. cosa si fa nell'ostocondrosi? l'ostocondrosi la vedete radiologicamente come un espessimento del testicosso spugnoso che c'era qui sotto vedete questo tratto il spessirsi produce gli osteofiti che quindi possono anche fondersi tra loro come vedete in questa immagine limitando ovviamente non solo l'articolarità cioè il movimento ma anche schiacciando e stringendo il foramento in queste tracce I tentativi chirurgici sono quelli di mettere uno snodo meccanico tra i due piani vertebrali in modo da recuperare un po' l'articolo del campo. Il problema è che questi snodi meccanici vengono inchiodati e abitati con un meicolo a filiostebrale, quindi non sempre si può fare perché il corpo vertebrale deve avere comunque una certa consistenza, se non la vita
non tiene, si rompe il corpo del sanguario e poi questo è uno snodo meccanico che non riesce chiaramente ad ammortizzare come uno snodo fisiologico però ci sono alcune situazioni di questo tipo, anche traumatico in cui si ritorna questo vedete che il mondo della vertebra qui vista superiormente ha proprio queste estroflessioni di osso neoformato che determinano appunto quelle protrusioni che possono arrivare a connettersi tra loro dando una cosa che si chiama aggiosi, l'articolazione si blocca e diventa quasi una sinosco. Tutto chiaro fin qui? Adesso sapete la vostra colonna vertebrale quanto potete trattarla bene, perché se no ve la fa pagare prima o poi. Allora, ovviamente della colonna vertebrale abbiamo spiegato, perché esistono le curve, le curve non sono sempre uguali nello sviluppo dell'individuo, perché nello sviluppo dell'individuo abbiamo ovviamente in un credo che assume dentro l'utero una posizione che per forza è un chiara uomo, cioè tutto più su se stesso, non avremo curve, cioè non avremo un'alternanza di curve, avremo tutti i cifosi, quindi saremo accartocciati in avanti. Dopo che il bambino ha cominciato a gattonare e comincia a mettersi in piedi, intorno al secondo o terzo anno, c'è l'appiattimento della zumba lombare e il bambino ancora non tiene bene in equilibrio. Poi negli anni successivi la lordosi lombare si è costituita, quindi quella che era una cifosi lombare diventa appiattita e poi diventa una lordosi. La cifosi doracica resta così com'è, ma a quel punto si deve creare anche una lordosi cervicale perché se no continuate a guardare per terra e quindi automaticamente queste curve reagiscono al cambio della lordosi e il bambino quando impara a camminare, adesso quando impara a camminare e a mantenere l'equilibrio, poi via via nella crescita si sistemano gli equilibri in modo che si riesca appunto a stare in piedi. Questo è un po' quello che è successo anche nell'evoluzione dell'uomo, se sei in un atteggiamento quadrupede, chiaramente il peso del grava su ogni tratto della colonna è un po' diverso, se via via ti metti in piedi il peso assiale, diciamo grava sulla colonna vertebrale principalmente, ma poi in altre articolazioni, l'articolio inferiore, sarà ridotto per le vertebre cervicali ma poi aumenterà via via e vado verso il basso perché aumenta la quantità di corpo vicino da sopra e aumenta anche il fatto che magari non le braccia sono le verticali. Quindi questo fa sì che appunto nonostante le pulpe che si sono sviluppate proprio come colonna che ha delle pulpe e non come colonna rettilinea e che servono a fare l'ammostrizzatore, le ernie lombari o le ernie viscali in genere e la problematica degli spominofiti si possono creare costantemente. Abbiamo anche visto che normalmente noi abbiamo parlato fino adesso di curve sul senso di direzione sanitaria come curve rispetto ad una linea in piombo che l dei punti che costituiscono per ogni tratto il baricelico del corpo ma ovviamente il soggetto lo potete guardare sia dal punto di vista frontale che dal punto di vista del profilo avendo sempre una linea di appiombo ideale. Se il soggetto mantiene questo tipo di postura, diciamo che sta utilizzando la colonna vertebrale con il disco intervertebrale nella posizione migliore e i carichi che si distribuiscono sul corpo sì e sulle colonnine dei processi articolari no, quindi sta utilizzando meglio. Se è inclinato da un lato o dall'altro ovviamente il peso non si distribuirà equamente sulle articolazioni a destra e sulle articolazioni a sinistra, ma caricherà qui da un lato e qui dall'altro e questo chiaramente vi definirà un'alterazione alle articolazioni che sono maggiormente sottoposte a cariche e quindi si usureranno prima. Per questo è così importante la postura. Quindi rispetto ad una postura ideale che mantiene il migliore equilibrio, però non è che se assumete posture diverse cadete per terra, perché? Perché avete dei carichi diversi che qualcuno si occuperà di controbilanciare. Quindi in una situazione in cui abbiamo una colonna più dinamica, perché il soggetto è gravito, perché è un abbello, perché è messo così, perché è una colonna dinamica, il paricentro tende a spostarsi in avanti e lui avrà delle ipercontratture posteriori. Quindi in qualunque altra postura il vostro corpo voglia stare in piedi, non è detto che non ci riesca, a condizione però di utilizzare certi gruppi muscolari di più ed altri di meno, del normale, e di distribuire sulle articolazioni del proprio corpo un peso che non sarà più ugualmente suddiviso ma che caricherà più qualcuno. Se qualcuno non fa il proprio lavoro vuole fare qualcun altro. E' una regola sempre generale e quindi se qualcuno viene alleggerito dal carico l'articolazione di solito simmetricamente corrispondente dall'altro lato o davanti rispetto a dietro dovrà lavorare di più. subire più carico e dei gruppi muscolari antagonisti dovranno fare il lavoro. Quindi è per questo che facciamo un esame posturale, è per questo che il fisiatra cerca di capire oltre a che cosa ha il paziente, se arriva a una persona di 70 anni, che c'è un normale ginocchio, che c'abbia l'artrosi, non è che ha una diagnosi da fisiatra, ma il fisiatra magari dovrebbe servirti a 30 anni per dirti guarda, siccome è un carico sbagliato, facciamo qualche cosa per raddrizzarti, perché sennò poi a 70 anni vieni qui e ti devi mettere la protesi. Comunque, basta a parte gli strumenti adattivi, basta semplicemente guardare la persona per capire se la linea che passa attraverso le spide delle scapole è allineata o quella del bacino o se ci sono dei disalineamenti, perché se non sono allineati tra loro magari questa ragazza può essere mascoliosi, indicata magari da una spalla più alto dall'altra, oppure sta in questo atteggiamento perché se è un piede piatto o un ginocchio varo più a X dell'altro, questa gamba diventa più forza, il bacino si abbassa qui e per rimanere letti che cosa devo fare? Devo abbassare le spalle dall'altro lato. Quindi è una compensazione. Senti di lo stesso? Sì. Le articolazioni sono caricate ugualmente? No. E soprattutto quello che succederà è che avrà una scoliosi, avrà un sovraccarico su questo gondito del fregno e quindi il problema può essere della colonna e del ponersi sulle articolazioni sotto, o pu avere un piede piatto che rovina la catena di carico che sta dal piede in su fino ad arrivare a rovinare la colonna Quindi per questo dovremmo avere una postura corretta E come avete visto la postura corretta dovrebbe essere sia quando uno sta ai piedi, sia quando uno sta a seguito, quando uno sta a vicenda. E' tutto molto teorico, però più si tende questo meglio è. Come avete visto riguardando il vostro soggetto e capire se ha per esempio le tue arti inferiori qualcosa che non va. Questa classica semiglionica clinica ti entra uno e vedi come cammina, come si muove, come si toglie la giacca, come si riuscita la giacca perché quello ti dà già ridere nell'articolare della spagna. O comunque se ti esiste una situazione di questa in una giovine fanciulla è ancora abbastanza normale, perché la donna questo angolo fisiologicamente più accentuato di quello dei maschi. Se è un maschio è più facile avere il ginocchio varo, questo perché? Perché siccome teoricamente le figlie sono parallele tra loro e i due femmori declinano, quindi hanno un numero di apertura perché le teste del femmore devono arrivare sul bacino, se il bacino femminile è più largo il femmore è più di largo. Quindi questo è il maggior grado di ginocchio varo presente nei film. Il maschio è più alto, quindi la gambe più leve, e i due femmini devono entrare sul bacino verso estresco. Quindi crescendo con tenuezza tende ad avere più le ginocchia in varo. Sono comunque due problemi perché qui caricherà di più sul ginocchio esterno e qui carica di più sulla parte interna del ginocchio. quindi l'alterazione del ginocchio non sarà omogenea perché il carico non è distribuito omogeneamente e quindi questi soggetti poi negli anni possono andare incontro a dover fare un intervento di sostituzione del ginocchio che magari non è completo, fanno la ennicompartimentale, ritornano mezza superficie tubiale e sostituiscono mezza superficie dell'articolazione premorale quello perché l'altra metà può ancora magari andare avanti qualche anno. Dopo qualche anno ovviamente l'altra metà è ancora sottocata e poi si libera. Sul piano sagitale sempre più così, un cinocchio in alto per dire, potete avere più frequentemente nelle donne un cinocchio repubato che si iperestende diversamente perché i legamenti in questa posizione tendono la capsula articolare, sono più lassi nelle donne che nel maschio, dove invece c'è più spesso il ginocchio rigido, perché i muscoli posteriori della coscia tendono ad essere più potenti e quindi ad accorciarsi di più, a prendere il bacino e tirarlo verso il basso. E questa per stare in piedi è una compensazione, anche questa, quindi qui dovreste allungare la muscolatura posteriore. Questo lo abbiamo già visto, è appunto un esempio di come l'accorciamento zonale di alcuni gruppi muscolari, questi sono proprio gli schiubrorali, quindi semiderminoso, semimembranoso e il bicipite femorale posteriormente, provate a flettervi in avanti, questi non si allungano abbastanza, non riuscite a strecciarli abbastanza perché hanno un ipertono e crescono proprio più accorciati, quindi esercitano una attrazione sulle tuberosità ischiatiche delle ossa dell'anca e in questo modo quando ci pieghiamo in avanti non riusciamo ad arrivare aggiramente a perva potrebbe essere che ci riusciamo ma in quel caso ci sono dei problemi per farlo quello che succede che questi restano i percontrati Chi si allunga di pi perch pi mobile perch compensa quelli del dorso, che è comunque una compensazione. Mentre in questa posizione tutti i muscoli dai corpacci agli spirituali e alla catena posteriore della colonna vertebrale dovrebbero essere in grado di allungarsi comporzionalmente. Quindi questa retrazione è zonale e questo mi serviva soltanto per dirvi che teoricamente prima ci siamo evoluti, poi stavamo abbastanza bene, oggi come oggi diciamo che tendiamo un po' all'involuzione. questa cosa però della postura non è soltanto una questione estetica, è proprio una questione di salute. Quindi quando si dice, ah vabbè ma se uno è un po' sovrappeso perché si deve fare dei problemi? No, non è questione di discriminare quello sovrappeso, è che quello sovrappeso poi ci si ammana, perché viene, viene bene, perché viene un infarto, perché ci sono una serie di patologie infiammatorie che si sviluppano più accumulite sulla liposa, più si sviluppano, a parte le patologie articolari e a parte che tutto questo ha un costo sanitario che pagano quelli che pagano le tasse, quindi la spesa sanitaria ormai serve a combattere le malattie croniche degli ultrasessantacinquenni, quindi voi non avrete sanità, però non è giusto che se uno può stare, quindi di cancro non ti viene perché te lo sei cercato, come lo vedo prima, ma se puoi essere enormo peso, leggermente sovrappeso e cominci a pesare 250 kg c'è qualcosa che va fatto prima, non è un'estensione sociale, cioè è tappato più facilmente così e ci costi un botto, soprattutto come ci costi un botto non tappalare perché poi non ti possiamo curare. Oltre ad arrivare a questi estremi tenete presente che quello che ci siamo dettivino dalla causa è importante nei carichi scarichi sul corpo che vengono portati correttamente. Questo nell'ambito di qualunque attività facciata e anche quando siete seduti, quando dormite, quando si state riposando, però la vostra colonna lavora sempre. Quindi non dico di dover stare sempre qui sull'attento, non devo andare a guardare le gano, perché se no faccio un discorso, però se cominciate a scivolare sotto la sedia, se non ci vedete, compratevi un'occhiata, non serve che proiettate il colonna con una tarta lunga verso lo schermo, e poi quando state per qualche ora così, guardate e adesso che finiremo la lezione, voi vi dite. Significa che costantemente sei portato da qualcosa a guardare in questo modo. Spesso le persone che non vedono prendere le cose, le strizzano ai miei occhi e fanno questo. Vai in un'oculistà con quell'occhiale, le leggi, e tiene la postura del collo normale, ma ci sono oltre che non vede accettata. C'è anche l'embre del certificato che ti fa pure tanto male, quindi ti può sopravvivere. Non fate la palla, le competenze, fate di dire che non è cosa. Adesso salviamo questi e passiamo, se più vuole, a una successiva. E dai limiti, il possibile, questa è la mia attività, non si fa del tempo di all'epoca,
problematiche di intervogli e di scappare un tempo allo scuolo. E poi quando aggattivo al sinistro si trova, ma non mano, ma tanto mano. Allora, abbiamo visto una colonna divisa in colonna mobile e colonna fissa. Abbiamo anche capito che scendendo il carico aumenta, quindi 5 vertebre sacrali devono diventare l'osso sacro, che così riesce a tenere meglio il carico, carico che sull'osso sacro non arriva soltanto a livello della base, che sarebbe la superficie superiore del corpo della prima vertebra sacrale, ma viene portato all'osso santo un carico dovuto anche al fatto che posteriormente e lateralmente si articola con le osse dell'anca e che a queste trasmette il carico a strada che si sposta verso gli arti inferiori, dagli altri inferiori dicevi il carico, come vedete quando poggiate il piede a terra, quindi state schiacciando la forma con un peso uguale al contrario che risale con i gammie e finisce qui, poi avete una serie di muscoli che si snotano dall'osso sattro alla gabbia toracica e alla colonna vertebrale, che tutti tirano verso il basso e anteriormente avete gli addominali che invece tirano la gabbia toracica verso la sintesi pubblica per schiacciare indietro il intestino. Piuso dalla faccia esterna e da alcune porzioni del bacino avete la muscolatura della coscia che ovviamente esercita una trazione sulla colonna, sul tronco quando muovete l'arco inferiore o se state fermi con gli asti inferiori, li piccati davanti o di lato, esercita una trazione per non farvi capire in una direzione controlaterale. Comunque, le cinque vertebre sacrali unite nel nostro sacro sono di fatto inizialmente cinque vertebre divise e mantengono molte delle caratteristiche delle vertebre che abbiamo visto, inclusi i fori attraverso i quali escono i nervi sacrali. Questi fori però sono doppi, cioè ci sono dei fori sulla faccia anteriore del sacro, che si chiamano fori sacrali anteriori, e vedete uno, due, tre, quattro, perché se 5 vertigli una di fronte all'altra, lo spazio che c'è tra i due peluncoli bilaterali mi crea il foro a destra e a sinistra. Nel sacro però, se io porto una sezione per questo piano e vado a guardare, vedo che il corpo vertebrale è questo, l'arco dorsale è questo qui con il piccolo processo spinoso che diventa a Cresto Sacrale di Liana perché tutti i processi spinosi si può dire tra loro e qui dovrei avere il forame attraverso il quale esce una radice del nervo spinale e così è. Normalmente quando il nervo spinale esce si divide in due rami, un ramo ventrale e un ramo torsale. Questa divisione avviene qui dentro nella compagine dell'osso sacro e i due rami già formati e suddivisi come il numero di cibri in anteriore e posteriore, andranno a uscire uno, il ramo posteriore dai fori sagranti posteriori e quindi porterà l'innervazione a che cosa? Per esempio ai muscoli glutei e a tutte le strutture che stanno fuori dalla pelvi. Mentre invece il ramo anteriore porter l a che cosa Alla pelvi Quindi sia alla parte muscolare endoperdica sia agli organi interni della pelvi quindi alla parte del genitale Per cui quel forame che si forma tra i peduncoli a livello della parte libera della colonna vertebrale si forma anche nelle vertebre fuse tra loro, assume soltanto questa conformazione diversa, voi non vedrete il nervo che esce da qui perché chiaramente sta dentro rosso, ma ci sarà un tunnel, un antero posteriore e dei fori sagrali anteriori e dei fori sagrali posteriori che consentono al verbo che è uscito di disfoltarsi e andare a distribuirsi chiaramente nella direzione che deve assumere. Dorsalmente succede la stessa cosa, ovviamente il processo spinoso diventa la testa sagrale mediana, poi vedete una intermedia, che è quella dei più precedenti processi articolari, poi tutti i processi trasversi in realtà formano le ali del sacro, quindi è un po' più difficile di questo osso ricostruire la morfologia della vertebra tipo, però è tutta la stessa cosa. Come vedete ci sono grossissime parti molto orgose, è un osso estremamente massiccio, perché su questi si esiste una varia di legamenti, terminazioni tendine, ma anche proprio legamenti che servono a tenere insieme il bacino. Qui abbiamo il bacino composto, appunto, sacro e il cosso dell'altra a destra e a sinistra per formare la quindetta pelvi, o appunto, non lo sapete, il bacino, vedete che posteriormente il coccige chiude questo anello, chiude al di sotto questo anello, però posteriormente trovate il rosso sacro con un ampio canone sacrale, che è una cavità che consente di far transitare tutti i nervi spinali affinché che escano come poi i nervi sacrali da questi fori o raggiungano quello che è il plesso coccigero in basso intorno a questo foro. Quindi abbiamo un osso nell'anca particolarmente con tante protuberanze che funzionisce sopra una grande massa di muscoli e queste sono delle anfiartrosi che si realizzano con dei ligamenti fortissimi che tendono a tenere insieme due superfici articolari, quindi le due facce lunate rispettivamente del sacro e del video, affrontate. C'è qui una cartitagine, ma in realtà non c'è una vera e propria membrana sinoviale, perché è un'anfiartosi, quindi è talmente schiacciata che si muove pochissimo. Fa un movimento che consente un leggero scivolamento delle due ossa l'una rispetto all'altra, ma questi legamenti tendono a creare un anello termico quasi fisso. Tra l'altro il bacino può fare questi piccoli movimenti nelle fasi iniziali fino all'adolescenza, poi diventano sempre meno. Il vantaggio è che comunque nelle fasi di terminare della gravidanza, questi negamenti diventano più di più di più di più, esattamente come la fibrocartilagine della sintesi pubblica, che è un altro tipo di sintesi, diciamo, significa che non ci metto in mezzo dell'osso perché non li vuole proprio saltare, ci metto un tessuto fibrocartilagine che cos si riconfia un po e questo diametro diventa un po pi pi largo perch ci devo far passare dentro il feto Quindi le articolazioni che si realizzano nel vanello pelvico sono la sacroidiaca, la sinfis budica che è anche lei deformabile in un'articolazione per e propria e sulla faccia esterna delle osse dell'anca l'acetabolo che mi consente di fare da cerniera tra il bacino superiormente e l'alto inferiore, su cui ovviamente il nostro trompo grava il suo peso quando si avvicini. Questa cosa rosa, questa cosa colorata che vi avete evidenziata è lo stretto superiore del bacino, provottorio del sacro, le ali del sacro hanno questa sorta di cresta che continua nella linea pettina e poi nella cresta tettinea fino ad arrivare fino alla semifisica questo nella femmina lo stretto superiore del bacino anche nel maschio ma nella femmina è più importante che sia più largo se no la testa del feto per quanto spiacciata non ci passa qui siamo su di anni del 10 del 11 per 12 è piccolo e quindi la cosa però più importante è che se la colonna vertebrae è in asse il peso che arriva qui sopra si distribuisce al 50% a destra e al 50% a sinistra ok? quando arriva in questo punto cosa farà? una parte va verso i feboli fino ad attoccare il pavimento e lì si scarica e un'altra parte dove va? cioè qui c'è un vettore che fa così l'altro vettore dove va? da destra va qui e da sinistra, da destra e da sinistra, converge sulla sinfisi pubblica. Se avete il bacino in assi perché la colonna è dritta, fatto 100 il peso che si scarica qui sopra e fatto 25 quello che va sul ferro e 25 quello che va di qua, avrete una percentuale di vettore che si scaricherà sulla sinfisi da destra e da sinistra. La quantità di vettore che si scarica sulla sinfine, se il bacino è simmetrico, è uguale a destra e sinistra o è diversa? Avete un peso che arriva qui all'equilibrio, si divide a vetà di qua e di là. Una parte va sul femore, l'altra parte va sul femore, una parte viene veicolata dalle linee di forza verso la sinfine. se le due pressioni se il bacino è simmetrico tutte le pressioni sono simmetriche quindi la parte che spinge sulla silvisi da destra è uguale alla parte che spinge sul bacino da sinistra che fanno due corse uguali al contrario sì? meccanico di ammortizzamento dovuto alla forma del bacino se invece avete la scoliosi e pesate di più non so preso la viola qui ma siete storti va di più aumenta la componente cioè le due componenti rimanono uguali? No, aumenterà cioè se vuoi dire che a destra aumenterà il peso, la spinta da destra rispetto a quella di sinistra e questo renderà disarticolare un po' la sintetizia il peso che avete caricato qui su una colonna simmetria e che va a destra e a sinistra e si trasmette ai due femmini quindi alla coxartrosi di destra e di sinistra sar uguale Se la colla storta No E quindi sar diverso il carico sulla coxartrosi sarà diverso il carico sul ginocchio, sarà diverso il carico sulla caviglia, fino a tutti gli archiplantali, spostate il peso da un lato invece che dall'altro, quindi avrete delle articolazioni di tutto il lago verso il quale state vedendo che sono iperstimolati, soprattutto per esempio se c'è una dismetria delle gambe, una gamma può essere tranquillamente un paio di centimetri più corta di un'altra, o se c'è, e in quel caso si può fare poco, una dismetria del bacino, qualche volta il nostro dell'anca è il basso più alto di quello dell'anca. Allora, se il bacino è fatto male perché è in un certo senso deformato, cioè non ha una forma perfettamente simmetrica non è che potete smontare un bacino, ma se un bacino è inclinato perché c'è un piede piatto da una parte, cosa potete fare? Diventete un plantale, così quello cresce simmetrico e non ha i problemi di sovraccarico. Quindi le facce a contatto nel bacino sono le facce auricolari, comunque questa era la tua, le vapore della forma di da un esempio delle visioni, quindi questa, vi ricordavo, è un padiglione auricolare, simmetrica quella che sta in una faccia del sacro e queste due possono scivolare leggermente tra loro. Sono due superfici che hanno, sono concare con una testa, sono affrontate tra loro e fanno questo tipo di modificio. Calcolate che in un bacino considerato mobile, quello scarto è un centimetro, un centimetro e mezzo, in un bacino molto mobile quello scarto è due centimetri di movimento, quindi del giovane, stiamo parlando di poca roba, gli angoli da te vi serviranno ma soprattutto ostetricia, prima no, ovviamente se io vado a considerare però quella possibilità di movimento del sacro rispetto alle due osse dell'anca, cioè questo scivolamento, a che cosa mi serve? Ho detto fino adesso che se il bacino è simmetrico e che mi servono dei legamenti molto forti per fare un anello pendico. Poi devo fare un bel anello osseo? Uno, la simfisi pubblica non si riconfierebbe alla fine del parte, questo sarebbe un problema per qualcuno. Due, se non ci fosse questo movimento relativo avremmo delle grosse difficoltà e comunque delle problematiche maggiori nel controllare le curve della colonna, perché come abbiamo visto il sacro sta in fondo alla colonna vertebrale. Se io vado a considerare l'asse che passa per il sacro, che cosa ho? Che avrà un certo livello di inclinazione in una colonna normale, quella della mediana, sarà più più orizzontale in una colonna dinamica, sarà più verticale in una colonna statica. Ma se io posso fare quei movimenti di scivolamento, posso fare che cosa? In un certo... Equivale a dire al mio osso sacro, che ha quella sua occupazione che non posso cambiare, piega in avanti, guarda più in avanti o guarda più in dietro. Se vuoi spostare il sacro da questa posizione a questa, vi aumentate le bunte della colonna. se voi lo rendete più verticale dovete usare per il punto della Polonia questo è proprio di mercati che è perché mi tratti su un'integrazione ora via
Certo di immaginare una situazione in cui stiamo guardando un tronco con il bacino, lo stiamo guardando dopo che è stato sezionato più o meno a metà, quindi dovete immaginare che la cetabolo sta dall'altra parte dell'osso dell'anca, che è questo, ilio, pulve, eschio. e in questo centro che è la cavità centacolare, cioè dall'altro lato avete piazzato il femore, il femore rimane fermo e il bacino quindi può fare dei movimenti guardando più in avanti e guardando più indietro. Se io immagino questa situazione, tenendo fermo il femore e potendo mobilizzare il bacino in direzione anteriore e in direzione posteriore, considerato l'asse del sacro l'asse del sacro cambierà se io che cosa faccio? se io ruoto il bacino in avanti l'asse del sacro diventa più verticale o più orizzontale prendete questa punta qui spina in via l'antereo superiore e tiratela verso il basso prendete il sacro e tiratela verso l'alto l'asse del sacro diventa più orizzontale o più verticale orizzontale orizzontale quindi avrò fatto un'anti-versione del bacino se invece prendo questa parte qui la cristeria che la tiro in alto e prendo questa porzione e la tiro in basso l'asse del sacro diventa più verticale o più orizzontale ovviamente è opposto a quello di prima e quindi diventa più verticale perfetto se l'asse del sacro è più orizzontale le curve della colonna aumentano o si appiattiscono? Aumentano. Se invece diventa più verticale il rivolto della colonna si appiattiscono. Perfetto. Quindi, qui dietro avete i muscoli lombari, qui davanti avete una serie di muscoli che vanno dall'anca di fatto all'alto inferiore. Questo elenco di muscoli, quindi, che cosa fa? Quando entrano in contrazione, questi dorsali prendono il sacro e l'ultima porzione del tronco e lo tirano verso l'alto questi altri prendono il margine anteriore dell'osso dell'anca e lo tirano verso il basso se avete fisso questo bersaglio qui il bacino che cosa fa? ruota in avanti ci siete? invece questi muscoli qui tirano l'anca verso l'alto questi muscoli qui tirano il bosso dell'anca verso il basso ma dietro e il vostro bacino che cosa fa? ruota al contrario quindi avete un sistema in cui avete dei gruppi muscolari che sono messi rispetto a questo quadrante in modo da creare un gruppo che sta ventralmente in alto rispetto alla forza, un altro che sta ventralmente ma in basso, uno che sta dorsalmente in alto e uno che sta dorsalmente in basso. Ci siete? Ci siete? Se io guardo soltanto il versante anteriore, questo gruppo qua non fa lo stesso movimento di questo sotto, giusto? Quindi questi tra loro sono antagonisti. Se io guardo la porzione posteriore i lombari e i bischi o plurali sono antagonisti giusto Ma gli anoristi ci sono i quadranti opposti quindi se io prendo come fulcro questo dell che mi interessa avrò due gruppi in due quadranti opposti che però sono cooperanti tra loro quindi la muscolatura lombare coopererà con una muscolatura che tra l'altro va dalla faccia anteriore diciamo, nella porzione dell'arte inferiore per ruotare il bacino in avanti. Se invece uso gli altri, cioè gli addominali e gli schioblurali, il bacino ruoterà all'interno. Quindi se voi avete un soggetto che ha la pulpa troppo accentuata, le pulbe della colonna troppo accentuate, una colonna troppo dinamica, che cosa fate? Prendete ad affiattire la colonna, come vi avevo girato il bacino all'interno. Se invece ha la corona troppo piatta, gli dovete fare aumentare le curve e quindi lo dovete far buttare in avanti. Questo se siete uno che fa il fisiatra o se siete il fisioterapista o se siete la loro in scienze motorie. Se siete la natura, che cosa fate? Se la panciulla che è rimasta incinta, la pancia che sporge in avanti ma la devo tenere in piedi, che cosa faranno i muscoli? Si adatteranno a fare l'antiversione del bacino, perché il bacino sta sporgendo in avanti, ma per tenerla in piedi, contrarò determinati gruppi muscolari e il risultato quale sarà? e la colonna diventerà più dinamica o più statica? Più dinamica. Gli fa bene? No, perché dopo che per nove mesi i muscoli dispettivi, perché le armi più dinamiche sono i pasti contratti, si pastorisce in 5, 10, 12 ore, si chiude quello che è, ma i muscoli rimangono contratti e ne rimane il dolore di zombare perché ha iperlordosi. Se invece avete un soggetto che ha la schiena troppo dritta, dovete fare un tipo di atteggiamento che corregge la retrazione degli schiururari che abbiamo visto prima. Quindi un fisiatra guardando la postura del soggetto, prevedendo che se una signora dopo nove mesi partorisce, ma dopo nove mesi ce ne mette di tempo a far ritornare il carico normale, anzi non lo farà mai tornare normale se non fa qualcosa. Quindi che cosa dovrà fare per ridurre la lordosi lombare? Usare gli addominali, cioè rinforzare gli addominali e gli schioclorali. Se volete morire in quel posto dovete farvi rinforzare il quadrante opposto. Perché i muscoli via via, quando rimandate in un per tono, tendono ad essere più contratti, quando rimandate a stirarsi per tanto tempo, tendono ad allungarsi e questo fissa la postura sbagliata. Quindi il modo per correggere la postura non è un fanno, è un esercizio che controbilanci. Chiaramente il fisiatra poi vista la postura, sa dove possono essere i problemi, sa come correggerlo. In questo caso stiamo guardando dei muscoli e stiamo guardando come, più o meno una rappresentazione realistica, o come punti di origine e inserzione. Ora, origine è il capo muscolare più vicino all'asse del corpo, in sessione si considera la porzione di stale. In questo caso ho scelto per rappresentare la cosa una muscolatura che in un caso il primo signor numero uno va dalla colonna nervale in parte dalla dall colacica fino al femore questo il mio piccolo trocantenne del femore Quindi queste fibre muscolari sono equivalenti a queste. Questa è una bella immagine però vi fa vedere peggio dove si inseriscono. Quindi sul testo ci sono a fronte sia rappresentazioni realistiche che queste linee. Queste linee sono comode perché ti dicono qual è l'asse di trazione delle fibre muscolari. Allora, parto con le domande stupide. Questo muscolo qua, il signor numero uno, passa a ponte con le sue fibre su una, due o molte articolazioni? Questa è una vertebra lombare, questa è un'altra vertebre lombare, questa tra una vertebre l'altra è un'articolazione, questa è un'altra articolazione, questa è un'altra, questa è un'altra, lui passa a ponte e è il signor Soas, passa a ponte sulle vertebre tra la dodicesima e la prima, la prima e la seconda, la seconda e la terza, la terza e la quarta, la quarta e la quinta, sulla sacroiliaca, sull'articolazione lombosacrane, sull'articolazione sacroiliaca, sulla coxotemorale. Quali di queste articolazioni muove? Tutte. Quindi, se voi tenete fermo in lato e contro tutto questo, potete per esempio aumentare l'infinazione della colonia, oppure potete muovere il femore. L'origine di insensione è sempre la stessa. Se mi tenete fermo il femore, tirerete la colonna verso il femore e otterrete la antiversione. Se invece tenete ferma la colonna, sposterete il femore. È cambiato qualcosa del muscolo? No, non si accorcia. Però siccome è o l'articolare, voi dovete decidere che cosa che volete tenere per qualche cosa che voi non so. Il signor 2 invece va ad occupare come origine la fossa indiaca che c'è nella faccia endoperbica dell'ossidio. Le sue fibre si chiudicono giù al ventaglio, girano intorno al collo del femore e vanno lo stesso sul piccolo trocantere. questo tratto rosso qui indicato con due su quante articolazioni mi passa? una, 5, 10 una è un muscolo monoarticolare quale articolazione mi sposta? una la coxopemorale e quando voi la accorciate il femore si solleva viene verso il bacino e tra l'altro ruota pure verso l'esterno perché questo punto qua è posteriore quindi è un extra ruotatore del femore è un pressore del femore sul tronco è un extra ruotatore del femore lo operata solo ma è un altro appunto quindi questa immagine mi serve per più uomere che sono se le fibre di un muscolo passano su un'articolazione muovono solo quella e quindi è un po' più facile capire che cosa fare A seconda di come sono inserite capite che cosa fanno. Se io accorcio questo elastico, se io lo accorcio tenderò ad avvicinare il febore al tronco. Siccome mi giro dietro vedete vado sul piccolo troncantere quando si accorcia tanto tender a portare il piccolo trocantere in avanti quindi far fare l rotazione rispetto al passo del femore Chiaramente se io tengo la torre invece tenderà ad avvicinare il tronco al femore, alle gambe. Quindi potrà aiutare la flessione della coscia sul tronco, sull'addome, ma potrà anche aiutarvi a flettere l'addome sul femore. Cambia qualcosa dal punto di vista dell'origine di inserzione? No, perché come definizione l'origine è vicina all'asse di inserzione di stale. Dopodiché il muscolo una cosa sola sa fare accorciarsi e si accorcia, se spostate un campo articolare rispetto a un altro dipende da del movimento che volete fare, volete flettere la coscia per vedere il mio tronco, volete flettere il tronco per e la poscia, ok? Perfetto. Se io riguardo quindi da un punto di vista volumetrico, vedete si aggancia sulla colonna e va giù nel femore. Per spiegare quello che avevamo detto prima, la mutazione e la controviglazione, se guardiamo, teniamo presente questa cosa qui, qui c'è un ilio psoas che vedete tira l'anca, cioè è uno della squadra dell'antilazione. Adesso noi sappiamo che questo ilio psoas ha due origini perché uno è l'iliaco, l'altro è lo psoas. Se io tengo fermo il femore e contrargo questa porzione qui, sto prendendo la colonna lombare e me la sto tirando in avanti. Quindi se la tiro in avanti la curva lombare aumenta. Se aumenta voi anche avrete una colonna più dinamica e avrete un certo carico qui sulla colonna. Qui questo nastro che è un muscolo poliventrico, ricordate che non è soltanto un fuso, ha colte, tendine, damide, tendine e mezzo, è il retto femorale. Siamo sul quadrante superiore e siamo sul retto addominale Abbiamo detto che però il retto addominale dovrebbe essere antagonista a colori diversi rispetto all'ideopsos È vero? Allora, se io col retto addominale mi inserisco sulla gabbia toracica e sullo sterno scendo verso il basso finisco sulla sinfisi pubblica sono anteriore del tronco rispetto all'idopsolos che è posteriore in mezzo c'è l'infestino quindi i muscoli della colonna ne abbiamo lateralmente e posteriori ma non abbiamo nessuno per entrare alla colonna la natura ha sottuto a questo fatto come prendendo gli addocchiali i retti ad luminari spostandoli sulla parete anteriore. È un problema per far lavorare la colonna? No, sono un po' più distanti, la gabbia toracica mi sporge, davanti ci metto i retti ad luminari e li faccio arrivare sulla semifisi. Se io contraggo queste fibre muscolari, la contrazione di questi riduce lo spazio, si contraggono anche questi, si contraggono anche questi, si contraggono anche questi, chi si avvicina a chi? Il processo xifoideo lo avvicinate alla sintesi, giusto? Uno dice come per piegarmi in avanti, sì ma in realtà basta
voi lo fate tenendo fermo il tronco, che cosa fate? Prendete la simfisi pubblica e la tirate in alto. Quindi state facendo quel movimento che si oppone a che cosa? A quello degli l'opsoas. Ci siete? Qui ho il femore che mi fa da perno. Questi muscoli qui, che cosa possono fare? Possono fare prendere la colonna e tirarla in avanti, quindi l'anello pellico ruota in, avanti, ma se voi considerate, immaginate la contrazione del retto addominale, che ovviamente ce ne sono una a destra e una a sinistra qui, è stato tolto per farvi vedere voi di sotto, se voi considerate la contrazione del retto addominale, vi determina sul bacino lo stesso movimento che l'opsoas o è antagonista? a parte che c'era scritto prima che è antagonista allora questo è il perno contraete questi, tirate la colonna in avanti il bacino ruota in avanti contraete questo tirate la sintesi pubblica verso lo sterno il bacino in quale direzione ruota? indietro quindi sono i due gruppi antagonisti quindi siete convinti? vi giudite un attimo perché poi c'è una chiesa finale che se non avete fissato questa non funziona questo signore qua l'Obsos prende la colonna lombare e la tira da mano oppure prende diciamo l'Ileopsos prende tutto il bacino e lo tira verso il femmine in ogni caso lo psoas sicuramente mi prende la colonna lombare e la tira in alto. Se io tiro in avanti la colonna lombare, ho un aumento della lordosi lombare. Se io invece tiro in alto la sintesi pubblica, ho una retroversione e quindi una riduzione, un appiattimento della polva lombare. Quindi questo signore qui e questo signore qui sono antagonisti. Perfetto. Quando io sono sdraiata con la gamba estesa, allungata, l'Ileopsoas, secondo voi, sta esercitando una trazione o no sulla colonna del peccato? sì, perché siccome sta accadendo al femore questo è un'opsoas che cosa fa? il femore si allunga perché quello che viene è esteso e quindi lui tira su che cosa? una colonna lombare è il motivo perché quando gli sdraiate per terra se avete una colonna inferdinamica un'opsoas contratto ci passa molto spazio dietro se volete cambiare la curva lombare creando un maggior appiattimento o un maggior lordosi lombare dovete allenarti che cosa? o il leopsoas o l'addomiale perché sono tra loro antagonisti ma se voi partite da una posizione tutta sbraiata e vi tirate su con il tronco il primo tratto della contrazione, chi ve lo fa? L anzi diciamo lo psoas senza l perch in quel caso conta poco quindi quando siete sdraiati la colonna deve ad abbiarcarsi se volete far potenziare gli addominali non potete farlo partendo dalla gamba estesa ma lo dovete fare con la gamba sul panchetto perché così l'opsos non si può più accorciare non c'entra nulla e potenziano soltanto il reto addominale Quindi quando si raccomandano le gambe sul tronco, o questa è la condizione estrema, ma quando avete il femore a 45 gradi perché le gambe appoggiano su un supporto, lo PSOS è già il massimo del proprio appoggiamento, non si può più ipertrofizzare e l'unico che fa il lavoro di appiantimento, cioè di retroversione del bacino è il retto addominale. Se il soggetto fa gli addominali tenendo la gamba completamente distesa, nella prima metà del movimento allena l'opsoas, nella seconda metà allena gli addominali. Siccome parte col fatto che l'opsoas era già iperallenato, gli addominati non recupereranno male e lui non riuscirà a riequilibrare il bacino. quindi che poi siate in piedi o siate sdraiati questa trazione dell'opsoasso c'è sempre e che viene da portare in avanti la corona vertebrale aumentare le punte e far ruotare in avanti il bacino se qui davanti avete degli addominali molto tonici quelli accorciandosi tendono a retro ruotare, a fare la retroversione del bacino o anti-mutazione, come si chiama purtroppo, e quindi a ricambiare, di aggiustare l'entità delle culpe lombate. Quindi stare in piedi o stare sdraiati uguali, se io ho un OPSOAS troppo tonico, tenderò ad avere un atteggiamento iperdinamico, un bacino troppo rotato in quindi non per niente una donna postparto o una persona obbesa avrà una antiversione del bacino, avrà un'iperlordose della lombare, quello che deve fare è portare il bacino del peso indietro, quindi il bambino, il parto visce lo fa rapidamente per 10 minuti in poche ore, ma poi quello che non recupera è il tono degli addominami e se non lo recupera dopo il parto, quello fissa la sua postura di iperlordosi lombare continuando, interpretando uno squilpio che la porta ad avere mal di schiena, schiacciamenti reticolari, un calico sbagliato sulla colombra vertebrale con alterazione degli schi intervertebrali e anche alterazione delle astrodie. E quindi in questa fase, quindi, essere obesi o essere graviti, più o meno, comporta dal punto di vista dell'apparato locomotore le stesse problematiche. Inoltre, siccome noi normalmente, quando stiamo in piedi, abbiamo questa situazione, i muscoli posteriori, quelli del gluteo, o comunque quelli del dischio gluteo, Se sono deficitati, praticamente non riusciamo a stare in piedi, perché tutti i muscoli della catena posteriore mi servono per stare in piedi. Se invece i muscoli addominali hanno ceduto come nei casi terminali della gravidanza perch il muscolo addominale tende a non essere pi tanto usato ad essere continuamente allungato e nei mesi si allungano Se hanno ceduto non per ragioni gravidiche ma nel tempo perch non si cammina non si fanno le scale che sono i movimenti che normalmente facciamo grazie agli abdominali, che cosa accade? Che loro si saranno indeboliti, l'obsos funziona perfettamente, i muscoli posteriori funzionano perfettamente e quindi che cosa avrò? Che il bacino tenderà naturalmente ad essere in antiversione. Essendo in antiversione tenderò ad avere costantemente una iperlontosi lombare. Quindi con passare del tempo, quando siamo in piedi, siccome l'intestino da dentro pesa e spinge, si comporta come un feto che sta crescendo, cioè più l'apparato intestinale è in piedi, più spinge in avanti, più l'addominale si allenta, più l'addominale si allenta, più entra in inazione i muscoli posteriori e aumenta la lordosi lombare. Quindi normalmente noi tendiamo ad avere un'antiversione del bacino più facilmente. Questo atteggiamento in antiversione sposta il peso in avanti e quindi indebolisce perché gli spinge da dire ulteriormente gli addominati. Perché tutto questo discorso? Se qui ho centro la testa del femore della coxa, il bacino può ruotare in avanti e in dietro. Qui stiamo guardando la squadra dei muscoli lombari e dei muscoli anteriori di ampia coscia. Quando questi, e vedete questa striscia rossa, è il nostro signor Soas. Quando questi sono ipertonici, il bacino sicuramente è ruotato in avanti, c'è un'iperlortosi e questa determina che cosa? Allora, se io ho ipervolto, si avrò i processi spinosi tenderanno ad avvicinarsi sicuramente i processi articolari lavoreranno più sotto carico il disco interpertebrale si sposterà a spingere più sul muro anteriore e sicuramente uno stiramento del legamento longitudinale anteriore questo che cosa causa nei soggetti? Lombagia se invece, ecco, e in questo caso ci possono essere dei fenomeni piuttosto spiacevoli anche perché è molto dolorosi, oltre che portare anche le dubbi nervose e i parenti che sono per esempio la spondilo listesi e la spondilo lisie se il bacino è ruotato costantemente in avanti quindi in posizione di antiversione, la curva lombare è più accentuata Questa è la quinta lombare appoggiata sull'osso sacro Converrete con me che qui c'è un carico sul corpo centrale della vertebra E questo carico lo potete scomporre in vettori Questo carico qui, che è P, lo potete scomporre in un vettore Che schiaccia il corpo della quinta lombare sulla prima sacrale Ma c'è anche un vettore che prende il corpo della quinta lombare E dove lo tira? In avanti a forza di tirarlo in avanti perché quel vettore tira in avanti che cosa succede? che il disco intervertebrale ha le fibre che cedono e questa vertebra scivola anteriormente si chiama sfondiro disteso cioè vi sporge di 1, 2, 3 cm rispetto al piano sacrale stirando il legamento longitudinale anteriore il legamento longitudinale posteriore tutti i legamenti e tutte le articolazioni che ci sono dietro Vi faccio notare che i muscoli dorsali si inseriscono su questa parte dell questa Non avete muscoli davanti che spingono se non gli addominali a distanza I muscoli continuano a tirare qui, ma il vostro peso continua a spingere questa vertebra in avanti. Questa vertebra arriva a rompersi con le porzioni che si attaccano ai muscoli dorsali che rimangono attaccati dentro e il corpo che scivola ancora più in avanti, tra l'altro andando a stirare anche la cauda equina che passa qui dentro. Quindi radiologicamente si chiama segno del cagnolino, vedete proprio l'interruzione della vertebra nel senso che tutte le parti della vertebra che erano attaccate ai muscoli posteriori rimangono dietro, quelle che non erano attaccate ai muscoli posteriori passano in mani. Chiaramente una cosa del genere, oltre al dolore, crea una grossa impotenza funzionale perché c'è il rischio di creare le lesioni nervose su tutti i tronchi che passano. Chi è che ha questo tipo di lesioni? Il gente che fa il traslocatore, il gente che sposta carichi pesanti, i sollevatori di pesi. Non a caso avete visto che nelle competizioni se uno solleva 200-250 litri e solleva l'autore di un trappo, hanno una specie di cintura. Quella cintura serve a spingere la pancia indietro e a sostenere. E' il motivo per cui si dice che il busto, che è una cintura su tutto il tronco sorregge la schiena. È vero che il busto sorregge la schiena perché voi arrotolate un altro scocci intorno al vostro paziente, gli comprimete la pancia e quindi sorreggete la schiena. Ma se il busto lo porta continuamente non userà più gli addominati, non userà più i suoi muscoli e quindi si smonta. Quindi il busto magari le persone che possono soffrire di mal di schiena lo devono portare quando? Se sanno che andranno a fare uno scorso, se lo mettono come sollevatore di peso, ma normalmente noi dovremmo ottenere tonico il nostro dibusto che è rappresentato dai muscoli addominali, perché appunto più carichiamo sulla colonna di distanzione retta, più il vettore peso che sta qui, come tutti i vettori, voi lo scomponete, questo aumenta la coattazione vertebrale e va bene, il mezzo semisco, io lo interpreto ma questa componente prende la colonia e me la tira in avanti, esattamente come fa il muscolo psoas. E quindi se quel soggetto ha già uno scivolamento vertebrale, non deve assolutamente allenare lo psoas, deve mettere un bacino rotato all'indietro e quindi allenerà gli addominali. Ma gli posso mettere il busto? Sì, ma poi meglio che lo ingessi e lo tieni via a vita, perché una volta che viene inizio il busto quello sostituisce l'azione muscolare e quindi appena se lo toglie ti crolla quindi le ortesi vanno utilizzate per un certo modo questa è una radiografia M3, M4, M5 lo vedete il corpo vertebral di M5 dove sta? ecco, questo dove deve stare qua sopra perché questo è il sacro questa parte qui in cui si vede una specie di mancanza è la frattura delle porzioni posteriori delle vertebre, per cui qui dietro sono rimaste le masse muscolari che trazionano soprattutto sul sangue, ma il punto delicato di questo snoto è appunto il passaggio tra la lombane e la sacrane e questa è appunto una, inizialmente era scivolamento, quindi uno spoglio listesi, poi diventata lisi quando si rompe la vertica. Allora andate nell'atteggiamento opposto, l'antiversione, che va bene se è un equilibrio, altrimenti
è un'antiversione notevole con l'ampiattimento della colonna vertebrale, avrete il discorso opposto, cioè chi viene stirato sarà il legamento longitudinale posteriore, le faccette articolari non saranno più tanto bene a contatto, stirerete il legamento sovraspinato e i punti spinati, conseguenza vi viene il mal di schiena, comunque se facciate i due eccessi avete la quindi questo non vuole essere. Quando siete in piedi in modo scorretto o seduti in modo scorretto state caricando la vostra colonna come non voleste e quindi qualunque postura tenuta troppo a lungo sarebbe male, è sempre meglio muoversi, vi volete rilassare, cercate situazioni di questo tipo in cui se voi vi mettete con il dorso qui e le cosce qua state scaricando di più la polonia perché? Perché il neopsoas lo psoros non è in transizione quindi potete ottenere una neutralità, diciamo, del scarico sulle zone lombane. In quel diagramma che avevamo visto con l'aumento di carico sulle 5S1, questa è la posizione più di riposo. Se però fate retta alle aspetti per i visibili di comprare questo, non avete fatto un buon affare. Perché questo non riposo? Forse non avete notato, ma questo è che è più in un divano che è più in precisione. Questa non è una seduta rigolarmente. Questa è una fredatura. Perché? Perché qui le gambe le vedete completamente... l'arto inferiore è completamente disteso. Non avete la pressione del ginocchio. Allora, o qui sotto prendete uno di questi bei cuscini che non ho capito perché non ci fanno la spagliere dietro al divano se volete appoggiare non sopposite. Vedete, un altro riuscito a pulpe, rispetto a voi si filate sotto le ginocchia, o si filate al vostro paziente sotto le ginocchia, altrimenti non vi interassate, state stirando l'opsoz, quindi state comprimendo i rischi. La posizione fetale, che è quella che ci fa avere le curve della colonna tutte in cifosi, è obbligatoria nel neonato quando nasce, perché voglio vedere voi non stare qui dietro, questo è, poi il bambino passa con la lunga dietro la sinfisi pubblica e fuori esce. Ma una volta che uscito, poi via via si rovina negli anni la colonna vertebrale e quando avete un mal di schiena e entrare a casa del paziente per visitarlo lo trovate in questa posizione qui. Perché generalmente che succede è che l'ernia è posteriore, quindi in quella posizione che è una posizione antalgica, questa è una posizione antalgica, cioè quando arrivi dentro, guardi il paziente e non capisci che cosa gli fa male. In questa situazione, di cosa fa? Allarga il più possibile gli spazi tra i processi spilosi, tra le rette, presciera o l'ernia posteriore, allarga lo spazio tra una rette e l'altra e quindi sta schiacciando meno la radice nervosa. Quindi in questa posizione sente un po' meno dolore, quella che si chiama posizione fetale, in cui tutte le curve della colonna ritornano ad essere delle cipose. Le erne anteriori sono generalmente traumatiche, quindi a che tempo li fanno il trauma di un tempo. Ok, poi adesso vedete come fisiatri o come ortopedici avete anche proprio le pedane che vi consentono di dire se il carico è migliato. La pedana è un barofotometrico, quindi inizia non mi mette. Vi ci mettete sopra e vi fa la pianza del piede per far il plantare I ortopedici lo dicono per questo In realt misura quanto state caricando di peso sulla pianta del piede e sulla pianta del bale L di tenere che se ci sono delle problematiche sul carico qui, siano dovute solo alla pianta del piede. Perché potreste vedere che un soggetto sembra caricare molto su un piede, non perché ha alterato quel piede, ma perché è inclinato da un lato rispetto all'altro. Quindi comunque ve lo dovete guardare tutto il paziente, non solo i piedi, se vi farete il fisiatra non farete il tecnico ortopedico, al quale poi il fisiatra prescrive la collezione di un indico i tratti. Un tempo, quando non c'erano queste belle diavolerie, ti arrivarono al bambino storto e dicevi, guarda la Losanga qui è storta. Avrà una disimetria del bacino o una disimetria dell'arto? Se gli metto tante pagine nel volume di anatomia, no? Costa troppo. Tante mattonelle sul mio piede, qui chiedono di equilibrio, la risposta è c'è una gamba più corta. Poi magari mi chiede, ma ci avesse per caso un arco plantare piattito? No, e allora c'è proprio la gamba più corta. Che faccio perché non mi va di ispirizzo tutto il bambino? Gli metto un rialzo dentro la scarpa quant'è? Il 2 cm? Rialzo il 2 cm, li metterò dentro la scarpa e lui sta dritto. Non gli viene il bacino stotto ma soprattutto non gli viene la scoliosi funzionale e reattiva. Perché se c'è la scoliosi mentre cresce, poi i suoi muscoli verranno più contratti da un lato, più estesi dall'altro. Alcuni legamenti saranno più contratti, alcuni saranno più estesi, alcune articolazioni saranno più sollecitate e altri meno. Come te la risolvi con una zemba di 2 cm dentro lo spuglio, una soletta di 2 cm finché cresce? Ha una gamba più corta più lunga dell'altra? Beh, vi potete fare questa manovra, quindi faci minasse, vi mettete davanti a lui, vi piegate e vedete se un ginocchio è più alto dell'altro. Se il ginocchio è più alto dell'altro, il ginocchio è più alto appartiene ad una gamba che è più lunga. poi se fate la radiografia sottocarico lo potete anche fare ovviamente vi conferma la diagnosi però lo risponete a raggi per fare una cosa di tutto sommato potreste fare a occhio ecco, soprattutto se vi fate la radiografia degli altri inferiori però gliela fate sottocarico cioè in piedi perché se lo sdraiate non è detto che vedete una problematica lombare certe volte un paziente arriva e dice c'è l'unico lombare alla schiena e tutti i medici che cosa ne scrivono? La taccola risonanza lombare. A moglie di domi stanno benissimo, ma comunque se tu il paziente lo sbrai, se il bacino normalmente è storto, la colonna del lombare è storta perché c'è una gamba più corta e una più lunga, se tu lo metti sbraiato sul tavolo e gli fai soltanto la lombare, come fai a capire tutto? Quindi gli fai, casomai, prima la radiografia sottocatico di tutto l'astro inferiore. Così puoi vedere se il bacino è asimmetrico, puoi vedere se c'è il dolcissimo a ritmo della ginocchia, puoi vedere se c'è una gamba più lunga e l'altra, puoi vedere se c'è un calco plantare di alto. Poi dopo, casomai, vai a fare un attacco o una disonanza per vedere quali sono i danni specifici, ma se no non c'è senso, è tutta una roba dinamica. Guardate la conseguenza, in questo caso stiamo guardando un bacino si vede che è asimmentico, vedete che questa porzione qui è più grande di quest'altra Comunque cosa accade se il bacino asimmentico? Che quei due vettori che dicevo del peso che venivano qui si scaricano diversamente contro le due sapore liete Questo sar pi piccolo pi peso si accarr da quest lato e chiaramente l pozzo di questa parte sar pi sollecitata che non questa Peggio, perché a forza di stare in questa posizione, vedete che queste articolazioni si stanno alterando come rapporti, ma guardate la sinistra. questo bacino si sta di fatto allentando e comunque vedete che è il medico, non c'è più una pressione da destra e da sinistra che schiaccia bilateralmente con la stessa imprendita la sede, avete delle forze di disallineamento che daranno sicuramente dolori e che danno l'indistabilità del bacino quando camminate perché se si disalignano il segno dei legamenti sta a procedere. Se c'è un legamento, quando voi dovete camminare, quindi mettere un piede a terra e alzare l'altro, un piede a terra e alzare l'altro, dovete poter prendere il bacillo e alzare l'un lato e l'altro, l'un lato e l'altro, l'un lato e l'altro. Ma se il bacillo non è perfettamente attenuto, voi alzate un metà per il paciente e l'articolazione fa così, dando dei dolori sulla sintesi pubblica, sulla sacroiliere, che danno delle problematiche nella deambulazione, incluso il fatto che poi le problematiche saranno di sovraccarico di tutta questa funzione articolare. E quello che succede per esempio nelle spoliosi, finora abbiamo visto le curve della colonna guardando il soggetto di profilo, se la guardiamo la spoliosi però la spoliosi cos'è? C'è una spalla più alta dell'altra, questo che cosa significa? perché in realtà una colonna vertebrale che normalmente in versione anteroposteriore è mettilinea, in realtà una piccola turbatura che abbraccia la zona dove poi anteriormente c'è il cuore, quindi il mediastino, ma è una roba infinitesima, in un qualche centimero massimo di toracica, ma non comporta alterazioni visibili, diciamo, sicuramente non hanno più. Il soggetto però potrebbe avere che cosa? Una scoliosi che si tratta in due situazioni. Una scoliosi si chiama quella idiopatica e l'altra quella funzionale. Allora, che cos'è la scoliosi idiopatica? Voi potete facilmente immaginare che quando una vertebra cresce che cosa fa? Inizialmente a certe dimensioni, pensate al corpo vertebrale, poi quel corpo vertebrale deve crescere, cresce sia in altezza che in circonferenza, si viene normale, non ministrando, benissimo. Questo ciclo di grado di lì si spessisce e si allagga, ma lo spessore del corpo vertebrale a destra e a sinistra, quando cresce deve essere mantenuto uguale, quindi deve crescere tanto a destra quanto a sinistra. Ecco, nella scoliosi diopatica, per motivazioni che sono probabilmente genetiche o di errore nella morfogenesi della vertebra, quella successiva, quella che avviene nel periodo dello sviluppo, quando la vertebra cresce, ad un certo punto una o più vertebre, invece di avere il corpo vertebrale che cresce come un cilindro omogeneo, si ritrova con un lato del corpo vertebrale che cresce di pi dell o considerando da un altro punto di vista un lato della vertebra pi debole che con l del corpo che c sopra non riesce a crescere nemmeno nello stesso modo E quindi i due piacoli della vertebra invece di rimanere paralleli tra loro che cosa fanno? Crescono a cuneo. Quindi se io ho questo lato destro della vertebra più corto rispetto al lato sinistra che cosa fa la mia colonna? Io dico così. Questa cosa può succedere a una, due, cinque, sei l'erte della colonna, a seconda della gravità della scoliosi idiopatica. Potete far qualcosa sulla causa? No. Tant'è. Se è così, però, che cosa portarete? Andrete a capire se è una scoliosi idiopatica, a questo si fa con la radiografia, a seguire il vostro soggetto negli anni per vedere se è una forma evolutiva o se a un certo punto la cosa si riliega, ma nel frattempo può capitare delle persone che hanno una colonna vertebrale veramente alterata. Quando si fa una radiografia si prende il muro superiore dell'ultima e della prima vertebra normale, si tirano delle linee e si va a qualificare un angolo che si chiama angolo di Cobb, questo è il titolo monomiale, e rispetto a quell'angolo misurato radiograficamente ogni sei mesi vado a una lastra sono adolescenti, non ne potete fare tanti ma li dovete fare l'angolo di coppa è qui, la scoliosi di video va da qui a qui tirate una linea qui tirate un'altra linea qua questo è l'angolo e se l'angolo diventa maggiore la curva sta aumentando e l'angolo diventa migliore la curva si sta raddrizzando seguendo gli etomelici per anni il soggetto riescono a capire se la scoliosi sta evolvendo in senso negativo se non riescono, associando la ginnastica correttiva a questa situazione e se vedono che la situazione del genere la scoliosi aumenta che cosa fanno? arrivano a mettere un'impalcatura esterna voi direte, ma ha detto che il muscoli si monta i muscoli sì, è vero, ma questo che si chiama miluocchi è un asse in acciaio e in titanio a cui sono attaccate delle branche di controspinta, cioè avete delle cose che si è così, che prendono il torace che si spoggeva e me lo spingono, quindi su tre punti, sono regolabili, perché così mettete un'impalcatura esterna che consente alla volontà di rimanere in vita, di allungarsi senza il carico e quindi quel muro vertebrale che si sente schiacciato non si schiaccia più tanto e sperate che a mattina dell'adolescenza quelle vertebriche riescano a mineralizzare con una forma il più normale possibile. Nel frattempo, siccome se avete messo un ruolo come questo lo porta 23 ore al giorno che significa che sono dobbio solo per farsi la noccia, nel frattempo però questo soggetto fa la ginastica correttiva perché anche se ha due luoghi deve allenare i muscoli perché se no mi capite due luoghi e mi stimolta quindi questa è un'impattatura esterna per correggere un difetto ossio quindi se la vertebra tendeva a schiacciarsi da una parte io mi dico un bel peso la vertebra non si schiaccia questa si chiama idiopatica idiopatica è medicina della significativa non ho capito perché ce l'ha e ce l'hai che lo tiene questo è idiopatica Quando non sapete dare una causa, io parlo. Quando non sapete dare una origine genetica, metti il biogenetica e il disegno. Tutto quello che non è. Poi ci sono... Ecco, adesso... Ma che... che... che...
Che male ti fa? Che male ti fa significa che questo lo che ho detto è quello che si fa. Perché qui il polmone è schiacciato. C'è un bel mare di cui me lo aveva fumato? E no. Perché quando gli ammere, gli ammere troppo si chiama enfisema, non si chiama respirometria. Quindi... e poi qui ci sarebbe il cuore, non è proprio un mare. Adesso non se ne vedono più di questo livello, non occidentale, però insomma chiaramente è estremamente invegliato. Ma questo è dovuto al fatto che le vertebre si sviluppano male, quindi mette un'impalcatura esterna e lei deve avere il suo indirittativo di più e il vertebre non lo sognuno. Questo è l'anno che è compa, c'è la... chiaramente se la curva aumenta e il stagio si apre, il nostro pedico quando fa le misurazioni successive si fa tutte le cose che sta andando meglio o peggio. Anche perché non è che metti il pedico bene, basta la ginnastica collettiva, se il soggetto non è grave con la ginnastica collettiva fatta anche tutti i giorni, che cosa fa? con i muscoli a cui dà un cartone da un lato, fa sì che il peso non gravi sulla polona vertebrale dall'alto, quindi lo stradenziano. Per una presenza dei legamenti tra i porti vertebrali, fidatevi così, quando voi rinfinate da un lato, siccome c'è il vento di tutto colpone potete avere anche una stradolazione e questo il motivo per cui volete vedere se c veramente una scoliosi adesso questo un po di gelato mi pare evidenti che c una scoliosi c persino una protrusione sul torace per insomma fate finta che vedete soltanto un ragazzetto che sta un po cos ma c una scoliosi? Voi fatelo piegare in avanti, stando dietro. Se è una scoliosi funzionale, cioè ce l'ha per forse dimostrare lo zaino da una parte, c'è i muscoli che stanno così, se lo toglie, poi lo ricordano se lo toglie. Quando si piegono in avanti, i tuoi toraci ritornano in asse. Quindi voi lo fate piegare in avanti in avanti, cominciate a vedere le spalle, il torace andrà fino alla lombare e lui li toglie in asse. Lo rimettete in piedi e sta così. Vi dite ma perché te sei comprato un sello e se lo porti tutto sulla spalla? Io non prendo una borsa, ma molte ragazze perché la borsa non scivere, io mi chiamo tutto così. Vi dobbiamo vedere la borsa, e vedete così. Perché avete assunto un tono muscolare e mi fa stare così. La schierano di grazia. Se invece piegate il soggetto in avanti e cominciate a prendere il gilbo, una cifoglu, quella è una storia osbi di due parti. o un'alterazione delle vertebre, c'è proprio una deformazione e due due si riportano ad un altro toracico e lombare e quindi c'è proprio il delineo. Quindi c'è questa spongenza man mano che si viene, al difesa del soggetto normale il tronco rimane simbietro e sarà più maturato da parte. Questa parte è finita e il T4 facciamo un tempo a pulicare l'altro e lo facciamo al prossimo delizio.