le proteine di adesione e proteoglicale. Insieme abbiamo visto le proteine fibrose, in particolare il collagene, la famiglia di collagene, e poi abbiamo visto le proteine deputate al movimento, quindi in particolare l'actina e l'ometina. Oggi torniamo a parlare di proteine che appartengono sempre alla matrice extracellulare, così come in realtà della proteina fibrosa collagene, ma ci focalizziamo, come detto, su proteine con funzione di adesione e su protoblicani che hanno innumerevoli funzioni e che riscriveremo tra poco. Quindi siamo in questo contesto, nel contesto della matrice tracellulare, quindi siamo nell'ambiente esterno alla cellula, che vedete essere costituita principalmente da collagene, quindi in gialla avete le proteine fibrosi e avete il collagene, ma vediamo come non sia l'unico costituente il collagene di questa matrice, ma ci siano altri elementi fondamentali che appunto sono necessari per la struttura e la funzione di questo tessuto. E quali sono queste altre proteine? vediamo qua abbiamo la fibronectina, questa in viola, e poi abbiamo la minina in azzurro. Inoltre abbiamo molecole diverse per struttura e sicuramente per dimensione, cioè diverse tra loro, che sono i protoglicani. I protoglicani sono una classe molto eterogenea di molecole, con strutture tra loro molto diverse che possono andare da molecole veramente molto piccole a molecole di dimensioni molto consistenti e tra poco daremo delle indicazioni precise su queste dimensioni. Quindi questi sono i costituenti principali della matrice extracellulare, ma vediamo che c'è un altro componente in questa rappresentazione grafica grafica, rappresentato, che è un ruolo anche importante per la formazione e per il mantenimento della matrice, che sono le integrine. Le integrine le vedete qui in verde, le integrine non sono dei componenti della matrice extracellulare, ma sono fondamentali perché sono dei recettori trasmembrana, quindi sono delle proteine trasmembrana, che collegano proprio la cellula con l'ambiente esterno, con la matrice extracellulare. Quindi il ruolo certo è che quindi lo vedremo più avanti quando faremo i processi di traduzione del segnale, ma è importante sapere che sono proprio le molecole che appunto trastrucono il messaggio, il segnale che collegano la cellula quella matrice. Che funzione ha questa matrice trascendulare? Sicuramente ha una funzione di supporto che serve per tutti i tessuti, quindi non solo di supporto ma anche di mediatore di tutte quelle molecole di segnalazione, quindi è fondamentale per regolare i processi biologici, per i quali l'omeostro di cellulare è sicuramente la proliferazione, non che tutti gli eventi cellulari quindi qui abbiamo proprio la slide sulla funzione forse vi ripeto un po' quindi abbiamo la prima e quella di supporto meccanico quindi è un ruolo di mantenere la forma della cellula stabilire e mantenere la forma ruolo di ancoraggio cellulare ok e separazione chiaramente tra i tessuti e sempre nel contesto del movimento la matrice extracellulare fondamentale per permettere la migrazione delle cellule Quindi questa è la prima grande funzione della matrice extracellulare. Abbiamo però una funzione non secondaria per importanza che è appunto la comunicazione tra le cellule, tra le cellule all'interno dello stesso tessuto ma anche tra cellule di tessuti diversi, nonché adiacenti. Perché? Perché la matrice è in grado di, le proteine della matrice traccellulare riescono a legare molte molecole che agiscono appunto da segnalazione, quindi molecole, fattore di crescita ad esempio, molecole comunque importanti per indicare alla cellula la sua attività. Abbiamo già fatto vedere questa slide nel contesto del collagene, il concetto quindi lo ripeto rapidamente, la matrice intracellulare è tessuto specifica. Vi ricordate abbiamo parlato di come le modificazioni post-traduzionali del collagene possono variare e molecole di collagene in diversi tessuti hanno un diverso grado di queste modificazioni post-traduzionali che sembra proprio essere correlato con la proprietà specifica del tessuto, perché andiamo da tessuti due come l'osso ad esempio a tessuti elastici come la pelle, considerato che i costituenti base sono i medesimi, la matrice C, extracellulare, si riesce ad adattare, quindi fornisce un diverso supporto ai diversi tessuti. L'altra caratteristica che abbiamo nominato, ripeto, è la diversa longevità dei tessuti, quindi la matrice extracellulare è anche in grado di determinare la longevità in quanto andiamo dalla natura longeva della cartilagine articolare a quella ad esempio transitoria della piastra di crescita, quindi la cartilagine delle ossa lunghe per l'incutata all'accrescimento delle ossa. Ma oggi ci focalizzeremo su delle proteine che sono dette adesive o di adesione. Queste proteine di adesione sono la fibroleptina e la raminina, quindi componenti della matrice extracellulare insieme alle proteine fibrosi e collagini che abbiamo già trattato e il protoglitano che vedremo tra poco. Quindi, già da questa slide potete intuire la differenza funzionale di queste molecole. Abbiamo descritto appunto il ruolo dei collageni, i collageni hanno una funzione quello più strutturale, che sono responsabili per la resistenza meccanica e anche per la elasticità del tessuto, mentre le proteine di adesione saranno deputate principalmente all'adesione. proprio da collante della matrice extracellulare, in particolare proprio la fibronestina che trattiamo adesso. Quindi, la fibronestina. Che cos'è la fibronestina? La fibronestina è una glicoproteina, quindi una proteina ad alto peso molecolare, quindi una grande proteina. È una proteina ubiquitaria. Si trova in tutte le matrici extracellulare e tutti i tessuti Quindi una proteina ubicutariamente presente nella matrice extracellulare dove lei si organizza in fibrille ed presente sotto una forma insolubile Infatti nella matrice si organizza proprio in fibrille. Però non esiste solo la forma insolubile che si organizza in fibrille all'interno della matrice extracellulare, ma esiste una seconda forma, come se neanche qua nella slide, che è una forma solubile. Una forma solubile che esiste nel tetro e dente nei fluidi sintetali, in particolare nel plasma sanguigno. Quindi nel plasma abbiamo la fibronettina dove svolge un ruolo nella coagulazione del sangue. quindi diciamo che la fibronectina la possiamo classificare in forma insolubile dove le molecole si organizzano in fibrille e sono costituenti della matrice cellulare ma abbiamo anche una forma assolubile presente nei fluidi cellulari tra cui il plasma nei fluidi corpoiore tra cui il plasma da unio dove ha un ruolo nella coagulazione in particolare lega la fibrina e le piastrine nel sangue contribuendo a creare a creare il coagulo. Non c'è un solo tipo di fibronettina, ma ci sono diverse disoforme di fibronettina, ci sono 20 tipi. Adesso andiamo a vedere, ad analizzare insieme quella che è la struttura della proteina. Sicuramente potete apprezzare che abbiamo due subunità che costituiscono la proteina, vedete la prima subunità, diciamo in alto, e la seconda subunità. Vedete dove l'N terminale è a destra, che intanto le subunità abbiamo l'estremità N terminale a destra e le due estremità C terminali sono a sinistra. Le due subunità ricevono la grotta proteina, questa è la 250 kg d'alcol, e sono unite tra di loro attraverso ponti di solfuro, vedete, l'estremità C terminale, avete due ponti di solfuro, due legami di solfuro che appunto uniscono queste due subunità. Come vi dicevo, più molecole di fibronectina, in particolare questi omodimere di fibronectina, si legano tra loro, fermano dei crosslink per costituire quelle che sono le fibre di fibronectina all'interno della matrice extracellulare. ho anche cercato un'immagine rappresentativa di queste fibre in realtà non ho trovato un'immagine che mi convincesse purtroppo mostrano solamente il fibro questa è la rappresentazione che sono riuscita a trovare dove vedete le singole molecole non proprio all'organizzazione in fibre comunque questa fibro retina la forma insolubile della fibro retina che è presente a livello della matrice, ha proprio la funzione di connettere la matrice extracellulare, vedete la freccia rossa vi indica la fibronectina, ha proprio la funzione di connettere la matrice extracellulare con la cellula. In particolare lei interagisce sia con dei protoglitani, questo è un protoglitano, sia con diversi recettori, soprattutto integrine a livello della membrana plasmatica La fibronectina ha sicuramente un ruolo di connessione e adesione ma quindi anche indirettamente necessaria per il movimento cellulare nonch per tutti i ruoli che abbiamo definito cio quello di legame di fattore di crescita e molecole fondamentali per il signaling cellulare questa slide vi rassume un po' quelle che sono le funzioni di questa proteina abbiamo detto adesione adesiva per eccellenza la fibroletina e migrazione cellulare lega le integrine sulla superficie cellulare costituendo l'ancoraggio della cellula alla matrice quindi tramite legame con le integrine che sono queste proteine trasmembrana presenti sulla superficie delle cellule sono questi recettori tra membrana, riesce a ancorare la matrice alla cellula. Dicevo che è anche una funzione importante per le organizzazioni della matrice extracellulare in quanto riesce a legare gli altri componenti strutturali della matrice, quale ad esempio il collagene, abbiamo visto il legame con protoblifane e con le altre molecole come dall'immagine precedente. Ha un ruolo in riparare tessuti, abbiamo appena detto che aiuta sicuramente, interviene, non aiuta. È protagonista nella popolazione del sangue, ma aiuta anche nella chiusura delle ferite, quindi a livello di attività dei fibroblasti è coinvolta nell'hiling della ferita. Abbiamo anche delle funzioni molto rilevanti in gravidanza, alcune delle quali sono ancora oggetto di studio, ma la fibronettina fetale è importante per agire come collante a livello delle membrane amniotiche, quindi c'è proprio ruolo anche nello sviluppo embrionale, c'è un ruolo più strutturale a livello dello sviluppo del feto. E in ultimo, ma chiaramente non ultima funzione per importanza, è il suo ruolo nella regolazione dei processi cellulare, quindi il ruolo nella trasduzione del segnale, in quanto influisce regola, legando dei particolari fattori, contribuisce, non è solo la regola, ma contribuisce a regolare quello che è il differenziamento cellulare, perché si dice proprio che agisce come serpatoio, come depozi, un fattore di crescita. quindi questo è un riassunto di quella che è la struttura della fibronettina e quelle che sono le sue funzioni così come abbiamo fatto per le altre proteine, adesso consideriamo un eventuale caso patologico i due li sono mutazioni nei geni che qualificano per la fibronettina esistono patologie fondate da mutazioni nei geni che codificano per la fibronettina la risposta è sì è un po' più uguale il caso della fibronettina perché abbiamo due manifestazioni perotipiche diverse ok? manifestazioni patologiche che funzionano tipo diverso la prima è una glomerulopatia quindi stiamo parlando di una patologia che attropisce il rene i glomeruli in particolare causata proprio da degli accumuli da dei depositi della proteina fibromettina perché questo avviene? perché nel caso di mutazioni
nei geni che codificano per la fibronettina, la proteina non riesce a raggiungere, a condarsi correttamente, a raggiungere la corretta funzione e dunque crea dei glomeruli, degli aggregati insolubili all'interno dei glomeruli. E perché dovrebbe causare proprio questi accumuli in modo specifico magari a livello del rime? Perché come pensa, fibronettina abbiamo detto ubiquitaria, quindi uno si aspetterebbe un fenotipo trasversale di diversi tessuti. In realtà il motivo più verosimile è che si focalizza sulla fibrolitina solubile, cioè mentre la fibrolitina è insolubile, è presente nei tessuti connettivi, nella matrice extracellulare, quindi chiaramente è presente in modo ubiquitario, la forma solubile si può accumulare a livello del rene perché? Perché il rene agisce da filtro, quindi a livello del glomerulo si accumulano queste proteine non correttamente fondate e quindi è proprio a livello del glomerulo che si crea un danno. Si creano questi depositi di fibronectina che possono portare allo stadio terminale della patologia a insufficienza renale. Quindi mutazioni del gene tipodifica per fibronectina portano a questa patologia del 2 regolo, ma anche a una displasia scheletrica. La seconda patologia è una displasia spondilo-metafisaria, una patologia che colpisce chiaramente lo scheletro, definita da un tipo particolare di frattura che è definita coroner fracture. Quindi è una patologia scheletrica, i pazienti mostrano bassa statura, anomalie a livello della piastra di crescita, quindi del tessuto cartilaginio, e questo non ci stupisce perché laddove c'è una bassa statura chiaramente abbiamo delle alterazioni a livello della cartilagine, e abbiamo anche manifestazioni osse come ad esempio la scoliosi. quindi questa è un'immagine particolare che vi fa vedere una caratteristica veramente specifica di questa patologia vedete questa predenta di questo frammento diciamo osseo che si può rilevare solamente da radiografie o da analisi con micro CT quindi è proprio una caratteristica morfologica dell'osso questa che vedete nella slide è una frazione della proteina che codifica la fibronectina e in alto in blu potete vedere i vari residui aminoacidici che sono stati trovati mutati a livello dei pazienti quindi ad esempio la lucina 1974 sostituita con un'arginina, ma vedete sono molte le mutazioni che sono state identificate nei pazienti A seconda della ragione coinvolta stanno cercando di fondamentalmente identificare un tra genotipo e fenotipo sempre molto rilevante identificare un genotipo perch utile chiaramente per il clinico nel momento in cui identifica la patologia, trova la mutazione. Se è già stata identificata questa correlazione genotipo-fenotipo, fa prevedere poi che saranno le manifestazioni cliniche, quindi è fondamentale lo studio e anche il riportare, pubblicare queste caratteristiche per cercare come di fare degli studi di correlazione che siano utili anche nella diagnosi ma soprattutto poi nella terapia. Vi faccio brevemente vedere in questa slide che cosa effettivamente hanno visto che succede quando delle cellule esprimono una forma mutata della proteina fibronetina. Quindi in questi esperimenti fondamentalmente ci sono stati espresse delle forme ricombinanti mutate della fibronetina, ugualtai per la forma, diciamo, elisato di una cellula sana, individuo sano, invece in queste line avete informe patologiche, quindi vedete queste sono le mutazioni, per esempio la tirosina con l'acido aspartico. Riconoscete cosa c'è qua a sinistra l'immagine, sapete che cos'è? È quasi, sì, sicuramente si parte dall'elettroforesi, praticamente l'immagine che avete a sinistra è l'immagine di un western blot, praticamente in cosa si fa? Si lisano le cellule, si separano le proteine in base al peso molecolare tramite elettroporesi e dopodiché si trasferiscono le proteine su una membrana particolare, una tecnica che si chiama Westerblatt, e dopodiché possiamo utilizzare un anticorpo specifico per una determinata proteina. In quel modo possiamo andare a vedere se la proteina di interesse è presente nel nostro lisato cellulare. Quindi in questo caso è stato utilizzato un anticorpo contro la fibronettina e si è visto che mentre le cellule di ugualtà e le cellule di controllo esprimevano la fibronettina, abbiamo sia dimero che monomero, le due bande, nel cellulo mutato fondamentalmente non c'è espressione di fibronettina. Perché? Perché hanno una mutazione che altera la struttura. In realtà non è che proprio non c'è l'espressione, Ad esempio qui vedete una banda molto feinta, ma se comparato con quella dei guantè è chiaramente molto ridotta. Invece nella parte di destra potete vedere proprio un esperimento in cui hanno analizzato l'espressione della proteina fipronetina che vedete in rosso, più che le espressioni qui in realtà sono i depositi che vengono formati dalle cellule, In blu avete i singoli nuclei, quindi qua vedete una situazione qui, la colonna di destra vedete sia il V dei nuclei che è rosso, quindi forse ci conviene qualitarci sulla colonna di destra e vediamo che nelle cellule wild type non ci sono depositi di fibronectina, invece nelle forme mutanti, che sono queste tre, quindi con le tre diverse mutazioni, vediamo degli accumuli di fibronectina. questo proprio dovuto come vi dicevo effettivamente in queste patologie abbiamo un anche secrezione della proteina che viene trattenuta motivo per cui causa questo stress cellulare che contribuisce alla patologia La seconda tipologia di proteine molto importante di proteine adesive è la laminina. Che cos'è la laminina? Prima vediamo che cosa è e dove si localizza. Dove si localizza la laminina? questa è un citoplasma di una cellula questa è la membrana cellulare questa è la matrice stracellulare e l'amenina è questa proteina in rosso vedete? che sto indicando adesso con il pointer e rappresenta uno dei costituenti principali della membrana basale insieme al collage di tipo 4 e cos'è la membrana basale? la membrana basale non è altro che una forma molto specializzata, questa qui nel cartoon, molto specializzata di matrice extracellulare, che in genere si trova sotto gli epiteli ed intorno ad alcune cellule, quindi membrana basale con l'alletico quarto e l'alumine. Quindi oggi ci focalizziamo sul ruolo, comunque, sulla struttura di queste lamine. da questa slide potete interagire a comprendere parte del suo ruolo perché vedete questa molecola interagisce ad esempio con un'integrina che abbiamo detto essere una proteina, una membrana che connette l'interno con l'esterno della cellula quindi guardiamo analizziamo insieme la struttura della laminina Le alineumine sono proteine eterotrimeriche. Quindi, che cosa vuol dire eterotrimeriche? Allora, sono dei trimeri, con tre molecole diverse. Etero sono costituite da tre catene diverse. Infatti qui, lo potete proprio apprezzare dal disegno, abbiamo una catena alfa, questa blu, una catena beta, questa grigia, e la catena gamma, questa qua viola. Quindi sono proteine eterotrimeriche di grosse dimensioni, stiamo parlando di un range che va dal 400 a 900 mille a chilo d'alto e contengono sempre una catena alfa, una beta e una gamma. Sono tutte uguali queste catene? No, ma sono codificate, ci sono più geni che codificano per una catena alfa, così come ci sono più geni che codificano per le catene beta e gamma. E sono proprio denominate, proprio la nomenclatura della laminina si basa sulla composizione della catena. Quindi è una nomenclatura che si basa sulla struttura della proteina. Infatti la minina 511 ad esempio, quando trovate scritto la minina 511 significa che contiene la subunità alfa 5 delta 1 e gamma 1 Per lo meno si va sempre in ordine alfa beta e gamma E ci sono diverse combinazioni di queste patene Ok Non stiamo chiaramente a vedere tutte le combinazioni ma questo per farvi capire come una proteina della matrice di rilevanza biologica importante da un punto di vista di adesione, in realtà non sia proprio una singola proteina, ma è una famiglia di proteine di isoforme codificate da gene diversi. Questo probabilmente è anche un modo per tutelare la cellula in caso di mutazione in una catena specifica perché abbiamo le altre, chiaramente ognuna ha una struttura diversa quindi avrà un ruolo leggermente diverso nella matrice ma potrebbe in qualche modo compensare a livello funzionale. Vediamo come queste laminine si organizzino a livello della matrice stracellulare Quindi come fanno queste proteine ad adempiere alla loro funzione? Prima di tutto focalizziamoci sulla singola molecola di laminina che vediamo in alto a sinistra, questa qua è in verde, questa qua è la laminina e vediamo che ha tre bracci più corti e un braccio, o estremità o braccio lungo. Queste due zone della proteina hanno ruoli funzionali diversi perché i bracci corti andranno a legarsi alle altre laminine, ci sarà un'interazione con le altre proteine per formare dei cosiddetti fogli. Si organizzano in questo modo, si legano tra di loro polimerizzano proprio una reazione di polimerizzazione per formare questi fogli di laminina. Mentre il braccio lungo ha una funzione diversa perché è quello che ancora, ha una funzione di ancoraggio il braccio lungo della laminina, perché ancora la proteina alla cellula. Però chiaramente legare la proteina alla cellula vuol dire in realtà legare la matrice extracellulare alla cellula, perché la laminina è un componente a matrice extracellulare che abbiamo detto legare anche gli altri componenti della matrice. Quindi se analizziamo forse un po' meglio questa rappresentazione grafica potete vedere, quindi in grigio, che cosa sarà in grigio? In grigio è la membrana cellulare, vedete questa base in grigio, infatti qui capite che è la parte diciamo intracellulare, qua stiamo nella parte extracellulare e ripeto, i due domini, la coda, il braccio più lungo che è in grado di interagire con la superficie della membrana, in particolare interagisce con le integrine e i bracci più corti che invece legano, polimerizzano con le altre laminine per formare questi fogli. Quindi il risultato finale sarà questa fitta rete di laminine che funge proprio da collante, da quella funzione di adesione. Quindi chiaramente sono proteine fondamentali, sono non spesso nominate in realtà, ma sono fondamentali perché ancorano tutti i tessuti. Ci sono mutazioni, sono state limitate patologie causate da mutazioni in questi geni, nei geni codificati per le laminine, anche se sono più indicazioni che ci vengono dagli studi in vitro
i modelli animali. Vi dicevo che ci sono più geni che codificano per le diverse laminine, le diverse catene delle laminine. Ad esempio, vedete, come mettiamoci ad esempio sulla prima riga, abbiamo l'ama 1, quindi il genio che codifica per la laminina alfa 1, il secondo è per la beta 1 e il terzo per la gamma 1, le tre catene che abbiamo menzionato prima e non sono molte patologie nell'uomo, ma si è visto da studi dei modelli murini che portano a neutralità preimpianto. Quindi se ci sono delle mutazioni nei geni che codificano per queste tre patene della laminina, queste non sono compatibili con la vita. Da qui uno comprende anche quello fondamentale della proteina di adesione. invece ad esempio nel gene che codifica per la catena alfa 2 della larminina porta a causa una distrofia muscolare una forma particolare di distrofia muscolare questo è stato trovato sia nel modello murino ma anche nell'uomo mutazioni nel gene che codifica per l'alfa 3 per la beta 3 e per la gamma 2 invece portano una patologia causano una patologia severa della pelle che si chiama epidermolisi bullosa, dove c'è proprio uno sfaldamento del tessuto proprio perché manca questa funzione adesiva che è data da queste proteine e anche questo è stato visto anche nell'uomo, quindi effettivamente sì ci sono delle forme di patologie nell'uomo. Dovete che hanno tene tipi diversi, per il momento abbiamo parlato di letalità preimpianto, muscolare, a livello della pelle. Qui abbiamo invece anche difetto a livello dei motoneuroni e anche difetto cardiaco endoteliale. Nella A5 vediamo difetto nella chiusura del tubo neurale, problemi a diversi tessuti, polmone, rene e non solo. Quindi non voglio farvi la lista delle patologie, ma per farvi capire che a seconda dell'isoporma e a seconda di dove è stressa, il tessuto colpito può essere diverso, quindi questo può dare un fenotipo patologico chiaramente diverso. Mentre ad esempio i primi tre geni che abbiamo nominato sono quelli più utilitarie o che comunque sono essenziali per lo sviluppo embrionale e se non tatti lo sviluppo non è consentito. adesso possiamo affrontare il caso dei protodichiani i protodichiani li avete già studiati nella vostra vita li avete già affrontati in biologia qualcuno di voi magari gli ha già gli ubiati come un caro meno sentito nominare adesso andremo a vedere quali sono le funzioni dei protoglicani quindi anche i molecoli della matrice estacellulare e andremo a studiare la funzione e la struttura scusate dei protoglicani la struttura dei protoglicani ve lo anticipo è un attimo complessa forse da un punto di vista delle composizioni delle molecole di zucchero però non ci facciamo insomma in più mi dire da che funzioni hanno i frutti o glitani I frutti o glitani hanno funzione di garantire la viscosit l e la forza tensile In particolare hanno la funzione di idratare, se pensiamo alla cartilagine, la cartilagine articolare, hanno la funzione di legare le molecole d'acqua per idratare il tessuto, la matrice. E che cosa sono questi protoglicani? I protoglicani sono molto particolari perché sono costituiti da una parte proteica, quindi sono un gruppo di proteine sicuramente i protoglicani, poi vi dirò che c'è un'eccezione, sono un gruppo di proteine con una o più catene di glicosaminoglicani. Quindi, vedete qua la scritta glicosaminiglutani, anche noti come, la brevia di voi è GAG, G-A-G. Quindi, i protoglicani sono un gruppo di proteine con una o più catene di glicosaminoglicani. Che cosa sono questi glicosaminoglicani? sono catene di zuccheri, ok? E in particolare sono lunghe catene lineari di etero-qualisaccaridi, quindi di polisaccaridi diversi tra di loro, come ad esempio costituite, cioè essendo zuccheri diversi che costituiscono questi gaga e protoglicani, sono costituite da acido loronico e da esosamine N-acetilate. Quindi stiamo parlando di zuccheri, giusto? Esosamine, con il gruppo amminico, e il gruppo amminico è N-acetilato. Adesso vedremo poi degli esempi delle strutture di questi zuccheri. Quindi proteina, core proteico, con attaccato dei bisaccaridi, delle unità di zuccheri. e questi zuccheri sono tendenzialmente diversi perché abbiamo dei liroi con i saccarmi. Dove si trovano? Si trovano nella matrice extracellulare, però non sono liberi nella matrice extracellulare, se li cerchiamo qua nell'immagine, giusto per darvi un'idea delle diverse forme e strutture, questo è un protoglitano questo è un protoglitano questi sono più piccoli sono protoglitani sicuramente un protoglitano perché c'è sempre una catena proteica centrale alla quale si legano delle catene di zucchero ma possiamo apprezzare che non ci sono solamente protoglitani a livello della quindi questa è una cellula una seconda cellula una seconda cellula poi abbiamo il citoblacro, infatti vedete qua ad esempio il nucleo, ma i protoglicani sono appunto liberi nella matrice, ma non si trovano solamente liberi nella matrice del cellulare, poi liberi, tra virgolette liberi perché sono uniti fisicamente alle proteine della matrice, ma abbiamo anche dei protoglicani che si legano alla cellula, vedete? Questo protoglicano ad esempio al core proteico, quindi questo segmento diciamo nero che è tra membrana, cioè attraversa la membrana plasmatica. Quindi si trovano sicuramente nella matrice tracendulare ma anche legati alla membrana plasomatica della cellula Quindi abbiamo detto che sono termini macromolecole che hanno un core proteico in cui una o più catene, ci sono una o più catene di glicotaminoglicani, che vi ho detto di chiamarsi GAD, che sono solfatate, quindi sono presenti in gruppi solfato, non in tutti ma la maggior parte sono solfatati e queste catene di glicosaminoglicani sono appunto uniti dal game covalente al core proteico, alla proteina centrale. Core centrale e queste catene di zuccheri chiamate glicosaminoglicani o GAG. Questi zuccheri possono essere o sono nella maggior parte dei casi solfatati. Quindi se sono solfatati che carica porterà, il gruppo solfato porterà una carica alla molecola, una carica elettrica? Esatto, porterà una carica negativa e questo è fondamentale per determinare, per capire la funzione dei protoglicani. Quindi è proprio grazie a questa carica negativa presente sul gruppo solfato che può interagire con altre proteine della matrice e attraverso interazioni elettrostatiche, ok? Quindi questo ad un'altra reazione elettrostatica. Adesso vediamo, dal punto di vista strutturale, come si organizza un prodigio glitano. Abbiamo detto che abbiamo un core proteico. Avete qui nella slide lo schema della struttura, dove vedete il core proteico, e questo vi sto indicando adesso col mouse, lo riconoscete perché avete l'estremità C terminale in alto, l'estremità N terminale in basso, quindi riconoscete con la proteina. Inoltre riconoscete anche la struttura proteica dal fatto che qua vedete degli aminoacidi. In particolare apprezzate la presenza di un residuo di glicina, un residuo X, un residuo di glicina e un residuo di serina. perché vi ho nominato in modo specifico questa sequenza perché questa qui è la sequenza consenso cioè la sequenza che viene riconosciuta quindi la sequenza target della proteina che viene riconosciuta per aggiungere la catena del GAGA quindi questa è la nostra coro protelpo a livello di questa particolare ripetizione di aminoacidi quindi ripeto, glicina, residuo X, glicina e residuo di serina, questa sequenza è la sequenza consenso che viene riconosciuta da un'enzima, in particolare da una di questi trasferati, che attaccherà il primo zucchero al residuo di serina. Quindi, i zuccheri GAG sono legati al cuore proteico del protoglitane attraverso un legame con il residuo di serina, quindi è la serina della proteina che lega lo zucchero. Sarà l'OH libro, voi sapete la serina, l'OH libro nella cadena laterale, quindi sarà l'OH libro della serina che andrà a interagire con lo zucchero, in particolare lo psilosio. qui. Adesso continuiamo a guardarla con calma, a stare con calma questa struttura. Abbiamo nominato fino adesso la parte proteica, abbiamo provolto la sequenza consenso e sottolineato il ruolo cave della schierina che infatti vedete in ruota nella spai Adesso vediamo la componente zuccherina cio la componente gaga vediamo il cosamino glicano C da dire che nei friculti glicani può variare sia la componente proteica che la componente zuccherina, ok? E in questo caso andiamo ad analizzare la componente zuccherina che è protente nella struttura tipo, diciamo, ovviamente ogni fai di gaga la sua struttura, è presente in questa slide. E che cosa possiamo apprezzare? Che cosa riconoscete qui? Riconoscete delle sigle di alcuni zuccheri, di zuccheri che avete studiato con il professor Iada Arola, giusto? Gli zuccheri che avete studiato, avete studiato Quattavia con il professor Iada Arola. Quindi che cosa vedete? Vedete l'oxiloso, vedete il galgalactosio, ma anche l'acido vulturonico o l'enacetil-glicosanguina. Guardate, vi ho messo qua sotto per aiutarvi la leggenda dei zuccheri, se non vi ricordate cosa che effettivamente si ricorda, il codice dei diversi zuccheri, ok? C'è l'almercola, poi c'è la romenclatura dello zucchero. Quindi in particolare qui abbiamo un condroepinsole fatto e vedete che gli zuccheri sono uniti tra di loro attraverso diversi legami, legami plicostitici chiaramente, vedete, avete in questo caso beta 1,3, beta 1,4 e anche il glupotono 3 o il glupotono 4. Ma cosa vuol dire? Vuol dire che gli zuccheri sono diversi, gli zuccheri che fanno parte del glicosamino glitano e sono uniti tra di loro mediante legami glicosimpici che possono essere ad esempio alfa o albeta, quindi diversi anche di un tipo di legami. Quindi se parliamo del protoglitano che è la molecola diciamo in toto, quindi tutto questo è protoglicano, parliamo di core proteico, diversi protoglicani hanno diversi core proteici, molto diversi anche in termini di dimensioni e possiamo avere diverse composizioni di questa catena di glicosalmino glicani, quindi i gag sono veramente molto eterogeni in termini di composizione zuccherina e di tipo di vegano. I protoglitani sono generalmente molto ricchi di zuccheri, di carboidrati. Considerate che fino al 95% della struttura di un protoglitano può essere costituito da GAG. quindi se il 95% sono GAGA ne deriva che il 5% è costituito dalla parte proteica quindi proteoglicanici sono proteine con attaccate di zuccheri ma la componente di zucchero o di carboidrato può essere veramente importante Vediamo quello che è il legame tra il core proteico e la catena di GAG, del gligotaminoglicano. Vediamo, dicevo prima, che il residuo aminoacidico coinvolto nel legame è sempre un residuo di serina. la serina ha l'OH nella catena laterale, quindi ha l'OH libero, libero di formare di legarsi tramite l'hiamo provalente allo zucchero quindi si parla di O-bicosidazione O
perché l'atomo dell'aminoacido coinvolto è l'ossigeno, quindi l'atomo di ossigeno della catena laterale della serina si lega allo zucchero. Adesso vediamo qualche esempio di struttura di questa classe famiglia molto grande di protoglina. di molecole protoglicane. Dobbiamo dividere la slide in due parti, focalizziamoci sulla parte sinistra, ok? La parte sinistra della slide, questa. Perché? Perché la parte sinistra vi mostra i protoglicani, mentre la parte destra è più focalizzata sui GAGA, che chiaramente sono molecole, abbiamo capito essere molecole diverse, in quanto i GAGA sono un componente del protoglicano, non l'unico componente del protoglicano. Quindi adesso analizziamo qualche struttura dei protoglicani. Qual è la prima, non so, il primo commento che vi verrebbe da fare guardando queste strutture dei protoglicani? ti rallento un attimo faccio pensare e respirare un attimo giustamente la collega dice alcuni sono legati alla membrana e altri no, sicuramente avete ad esempio questi qua nella parte superiore che sono nel sindacano è legato alla membrana cellulare invece tutti i protoclecani della parte bassa dello slide non sono legati alla membrana plasmatica ma sono liberi nella matrice extracellulare e poi che cos'altro potrebbe saltare all'occhio, che cos'altro potreste notare? sì, esattamente come suggerisce la collega diversa quantità di zuccheri giusto di catene, di gag di catene adesso vediamo insieme quali sono queste catene avete sempre il cuore proteico quindi l'altra, penso, aspetto che si può veramente notare da questo parto è la diversità strutturale e anche in dimensioni cioè avete da protocolecani piccolini come la decorina, questa qui, dove avete solamente un core centrale proteico con attaccato un singolo gag, vedete, in giallo avete la parte degli zuccheri, a molecole molto complesse, molto grandi, come ad esempio la grecano, vedete questo qui l'agricano, avete un lungo core proteico e a questo core proteico sono legate centinaia di GAD, ora qua non sono centinaia nelle immagini ma possono essere centinaia di GAD legati. Tenete presente che questa molecola qua, agricano, è il protoglicano presente in maggior quantità nella matrice extracellulare della cartilagine, Quindi questa molecola qua è molto abbondante nella cartilagine. Quindi vediamo il perlicano, una catena centrale con tre gave, il biglicano dice la parola, quindi l centrale proteico con due catene e poi vediamo invece le strutture dei protoglicani che sono legati alla membrana plasmatica in particolare il sindacano che la attraversa completamente vedete avete un dominio del sindicano addirittura arrivato verso il citosol, mentre avete il glimlicano che invece è solamente attaccato alla membrana plasmatica ma non ha un cuore proteico che la attraversa completamente. Quindi vedete che le strutture sono veramente diverse, queste chiaramente sono solo alcune. Invece nella parte destra della slide, la parte destra della slide si focalizza sul gas, quindi ci mostra le strutture dei glicosammino-umicani e in particolare ci mostra il condroendin solfato che è questa struttura qui, quindi è questa catena di tuccheri attaccata al residuo di serina, vedete, serra, quindi ci sarà l'hoacca della serina, qua avremo la stellina in questo schema e lo psilosio, qui avrete il galactosio, poi avrete l'acido glucuronico, l'anacetilgalactosamina e così via. Quindi vedete, avete diversi zuccheri, qui avete la leggenda delle unità zuccherine, nonché il nome completo nella parte bassa della slide, come vedete, come diversi zuccheri compongono queste catene di GAG. Quindi abbiamo la struttura del condroidinsolfato, qui abbiamo anche il dermatansolfato, questa seconda molecola, e qui abbiamo l'eparinsolfato. ok? Quindi spero poi sappiate riconoscere in futuro nella vita quando vi troverete di fronte a certi nomi almeno insomma capirete di che cosa si sta parlando e riuscirete a localizzare la molecola nel suo contesto per comprendere anche il ruolo biologico. Quindi abbiamo parlato di unità ripetitive o ripetute, forse è meglio unità ripetute di alcuni gag, in particolare guardiamo quello che è le unità che sono ripetute in questa slide. Quindi la prima molecola che era presentata in questo slide in realtà è l'unica eccezione è l'unica eccezione di questa categoria perché si tratta di acido ianuronico il famoso acido ianuronico che viene spesso usato forse nelle creme per contro l'aging l'acido ianuronico in questa molecola qui e perché è diversa delle altre? perché in realtà non è un protoglicano in senso estretto perché non ha la parte proteica è un glicosaminoglicano, quindi in realtà l'acido bialuronico è un glicosaminoglicano. Molto spesso viene descritto sotto il titolo protoglicano, diciamo che è un'eccezione all'omenclatura. Dunque, da che cosa è costituito? Vedete le unità di zucchero che sono legate da un ligame beta 1-2-3, avete l'acido bialuronico e invece qua a destra avete l'enneacetillicosammina. Quindi questo disaccaride viene ripetuto tantissime volte. Qui avete un numero indicativo ok Un numero veramente molto grande per migliaia di volte ripetuta questa unit disaccaritica all dell iaruronico L iaruronico pu avere diverse dimozioni queste unità, come sempre, costituito da questi disaccariti che si ripetono. Abbiamo però anche, chiaramente, diverse tipologie di glicosaminoglifani, ad esempio, da questa seconda glicosaminoglifano che ho mostrato nella slide, si chiama condroitin solfato. Condroitin solfato che è costituito da disaccaridi contenenti acido glucuronico e N-acetilgalactosamina. Ma qual è la peculiarità di questo glucoserminoglitano gritano e di essere solfatato. Vedete qui la presenza di un gruppo solfato che conferisce la carica negativa alla molecola. Quindi, vi dicevo già prima che questa carica negativa dei gruppi solfati, così come in realtà la carica negativa del gruppo carbostilico che potete apprezzare anche qui a livello del condroitin solfato in rosa, sono fondamentali per interagire con le altre proteine della matrice extracellulare, quindi sono fondamentali per proprio l'interazione fisica e non solo, sono fondamentali per richiamare l'acqua, per formare un legame elettrostatico con l'acqua e idratare il tessuto, quindi un'altra delle ragioni per le quali viene utilizzato nelle creme, insomma nel controllo di mettiamento per idratare il tessuto. Adesso molto rapidamente, rapidamente perché voglio farvi una azione sulla sintesi protoblicani perché vi assicuro sarebbe molto lunga, vi descrivo le fasi principali della sintesi, ok? Della sintesi dei protoblicani. Perché un pochino ve la descrivo? Perché quando incontrerete certe patologie almeno le saprete correlare insomma al processo biochimico che viene alterato dalla patologia. La sintesi dei protoblicani è particolare perché coinvolgerà più di un compartimento cellulare. Quindi quali compartimenti cellulari saranno interessati dalla sintesi dei protoglitani? Quali sono i compartimenti cellulari che andranno a intervenire per la sintesi del protoglitano? Diretico endoplasmatico giustamente e porgi, perfetto, perché abbiamo componente proteica e componente zuperina. Quindi la proteina centrale è sintetizzata nel reticolo endoplasmatico e subirà modificazioni post-adoluzionali nel reticolo endoplasmatico, ma i polisaccaridi verranno aggiunti a livello del golgi, quindi i zuccheri, i glicosaminoblicani sono aggiunti a livello del golgi, mediante inzimi che si chiamano glicosil transferadi, che come dice il nome, transferiscono questa parte di zuccherina. Quindi, in questa slide che cosa vediamo? Vediamo, ho una cellula, chiaramente, questa è la mente tracellulare, questo bianco il citoplasma, questo in alto a destra è la reticola endoplasmatica, questo in basso è il Oggi. Quindi la prima fase sicuramente la sintesi della proteina quindi del core del protobircano che avviene a livello del reticolo endoplasmatico del ribosoma sul reticolo endoplasmatico Vedete che qua abbiamo il nostro ribosoma e abbiamo la sintesi della proteina. Dopodiché questa proteina sarà successivamente unita alla parte di proteina. Dopodiché la seconda fase è la sintesi del GAGA, è la sintesi del glicosaminoglicano che avviene a livello del GOLG. Non mi focalizzo come detto su tutti gli step della sintesi, ma ricordatevi che ci sono un ruolo chiave svolto da queste glicosi intrasferali che abbiamo appena nominato nella slide precedente, che sono con gli endimi responsabili per il trasferimento di un dolzuccheri, ok? Per attaccare fondamentalmente gli gluccheri. Dopodiché, molto spesso, non in tutti, ma molto spesso, i glicotaminoblicani sono solfatati. Quindi, per solfatare i protoblicani abbiamo bisogno di tutto un altro patto e di tutto un altro parte di, insomma, meccanismo, che è quello per il trasporto del gruppo solfato, perché il gruppo sulfato non se ne sta libero nella cellula, il gruppo sulfato deve essere importato dall'esterno, quindi ci sono proprio dei trasportatori del gruppo sulfato che lo portano dall'esterno all'interno. Infatti qui vedete il gruppo sulfato a livello della matrice extracellulare e c'è un trasportatore che lo porta appunto dallo spazio extracellulare all'ambiente intracellulare e a livello intracellulare c'è proprio quello che viene definito questa proteina, questo trasportatore qui in arancione che si chiama TAPST che non è altro che il donatore universale di gruppi solfato. Quindi all'interno della cellula è il donatore universale di gruppi solfato. quindi che sarà quello che trasferirà il gruppo solfato a un secondo trasportatore a livello della membrana del Golgi, questo trasportatore sempre diciamo in un arancio chiaro, e il solfato potrà entrare nel Golgi. Ed è proprio a livello del Golgi che il solfato sarà aggiunto mediante una reazione catalizzata da solfotransferasi. Quindi il gruppo solfato verrà aggiunto alla catena zoncherina. Quindi gli step della sintesi del protoglicano sono sintesi della proteina del cuore proteico, sintesi del glicosamino glicano a livello del colgi, eventuali perché non tutti i glicosamino glicani sono solfatati, quindi eventuale solfatazione. Proprio di che la molecola viene assemblata e secreta nella matrice extracellulare. Quindi vedete che anche la sintesi del protocplicano è abbastanza complessa e comunque interessa diversi compartimenti cellulari. Adesso andremo ad analizzare alcune, chiaramente le funzioni dei protorlicani sono veramente molteplici, ma andremo ad analizzare e elencare qualche funzione, alcune funzioni dei protorlicani a livello della matrice extracellulare. Quindi in questa slide le abbiamo elencate, dopodiché andremo a vedere degli esempi specifici. Quindi abbiamo
sicuramente il ruolo di limitare la diffusione di altre macromolecole. Perché? Perché molto spesso affinché dei processi biologici abbiano un ruolo le molecole devono interagire tra loro e molto spesso i protoglipani agiscono proprio attraendo verso di sé, cioè legando delle molecole in modo da limitarne la diffusione, cioè tenendone lì dove servono. La seconda funzione è quella di impedire il passaggio dei microorganismi, quindi anche questa è una funzione da rilevare, quindi se vogliamo una funzione di protezione. Hanno anche ruolo nel regolare la motilità e la visione cellulare, quindi in questo aiutano le proteine che abbiamo visto stamattina, la laminina e la fibronettina, ma sicuramente hanno anche un ruolo nel legare fattori di crescita, quindi parlavamo del ruolo fondamentale nel processo di transuzione del segnale di queste proteine della matrice e indubbiamente anche i fruttoglicani rivestono questo ruolo, ad esempio legano il tigerpeta che è un fattore, vedrete, molto importante in diversi contesti. E hanno anche un ruolo nel aiutare il riconoscimento e il legame di questi fattori di crescita, cioè di mediare il legame tra fattori di crescita e uno specifico recettore che è presente a livello della membrana plasmatica, quindi sulla cellula. Quindi un ruolo cruciale anche nel signaling. Quindi adesso andiamo ad analizzare delle specifiche funzioni di un protoglitano, quindi ne ho scelto uno e andiamo a vedere proprio delle specifiche funzioni, quindi non parliamo più di generi di funzioni ma descriviamo le funzioni che all'interno della cellula. Il protoglitano scelto è l'etaran solfato. L'etaran solfato è formato da N-aciotid glucosamina e acido glucuronico. Vediamo che funzioni ha. Quindi diciamo che adesso discutiamo alcune funzioni, ne abbiamo preso uno come esempio ma chiaramente per farvi capire veramente la rilevanza biologica di queste molecole. Quindi, analizziamo lo schema riportato nel slide. Il leparansulfato è questa molecola in verde e grigio, quindi questa molecola è neare, rappresentata nel cartone. E perché è importante? una delle funzioni dell'eparanzolfato è quella di consentire un'attivazione conformazionale di un fattore particolare. In particolare, che cosa succede? Succede che l'eparanzolfato lega in sequenze specifiche una proteina che si chiama antitrombina. La proteina antitrombina e qui rappresentata nella slide questo rettangolo V, quindi AT. Quindi, lo farà un soltato lega l'antitrombina in una specifica regione zuccherina solfatata, N solfatata infatti vedete questa regione di legame verde che si chiama NS domain solfatata N solfatata e permette un cambiamento di conformazione della proteina antitrombina e da questo cambiamento di conformazione ne consegue il legame con il fattore 10A. Quindi ha un ruolo fisiologico fondamentale nella regolazione, nella coagulazione del sangue a livello della superficie vascolare. Quindi l'etalansolfato è un glicoidomino glicane presente sulla superficie delle cellule imoteliali e lì si lega all'antitrombina, induce un cambiamento conformazionale dell'antitrombina. Vedete che la forma dell'antitrombina e il tuo retano il gruppo cambia la forma, cambiamento conformazionale, che ne aumenta la capacità di legare il fattore 10A inibendolo, quindi aumenta la capacità di inibire la coagulazione, ok? Quindi abbiamo un effetto di regolazione di un processo cellulare, di un processo non cellulare, di un processo biologico molto importante che è la coagulazione del sangue. In seguito ha una sua funzione specificatamente a livello di un cambiamento conformazionale. Abbiamo poi un'altra funzione, cioè quella di aumentare l'interazione proteina-proteina. Vediamo il tempo specifico. Avete sempre il vostro calanzolfato, che questa, diciamo, segmento grigio e verde, e sempre a livello delle regioni solfatate, che sono quelle verdi, avete il legame con l'antitrombina. Antitrombina è pura tromventata in bruno. Quindi, con una parte della sua struttura lega l'antitrombina, ma è anche in grado di legare con un altro dominio la proteina trombina che vedete qua in arancio. Quindi il legame dell'antitrombina a T con la trombina in due ragioni adiacenti della struttura dell'eparanosolfato fa sì che le due proteine si ritrovino vicine fisicamente, quindi porta le due proteine vicine fisicamente e le consente l'interazione che andrà a inibire poi la coagulazione, quindi anche un ruolo di aumentare l'interazione fisica tra proteine. In questo specifico caso la conseguenza a livello funzionale di tessuto è quella di inibire la coagulazione del sangue. Adesso vediamo un'altra funzione che è quella di fungere da corecettore per ligandi extracellulare. Quindi fungere da corecettore per ligandi extracellulari, quindi molecole di segnalazione che vengono da di fuori della cellula. Facciamo effettivamente l'esempio. Qui abbiamo sempre il nostro GAV, il baron solfato, qui centralmente, questo segmento centrale. E i dominio NS quindi il dominio solfatato NS vuol dire N solfatato il dominio solfatato interagisce questo fa verde pu interagire sia con il ligando che in questo caso specifico il FGF cio il fattore di crescita dei fibroblasti fibroblastrofactor e questo giallo interagisce l'eparansolfato sia con il ligando, cioè l'FGF, sia con il recettore, quindi il recettore dell'FGF. Quindi questa interazione fisica dell'eparansolfato con il ligando e il recettore vi consente chiaramente l'interazione tra quelli che sono il ligando specifico, cioè FGF e il suo specifico recettore. Quindi, come mai è importante? Perché aiuta il legame del legando col suo recettore, quindi aiuterà sicuramente a trasdurre il segnale e questo consente alla cellula di avere meno, comunque all'organismo di produrre meno legando per effettivamente attivare una risposta cellulare. Ne serve meno perché il legame allo specifico recettore è aiutato da questa catena di cagli, di cosamino-glicano. Un'altra funzione importante è quella di localizzare delle molecole in specifiche regioni se volete, anche di concentrare, quindi aumentare la concentrazione di specifiche molecole in una regione particolare della cellula, del tessuto. Quindi, vediamo l'esempio, anche questo esempio specifico delle paransolpato. Abbiamo la membrana cellulare, questa in basso, avete un cuore proteico che è attaccato appunto la nostra unità di carta e avete sempre il quale paransolfato e vedete che il dominio NS può sempre, grazie all'interazione della carica negativa del gruppo solfato, quindi grazie alla presenza di un gruppo di cariche negative a livello del dominio NS, può interagire con delle particolari proteine che si chiamano lipoproteini lipasi, che sono importanti per l'idrolisi dei trigliceridi, quindi le vedrete quando studierete il metabolismo, quindi idrolisi trigliceridi in acidi graffi, e è importante questo dato perché riesce a localizzare, grazie a questa interazione elettrostatica, in specifici punti, in specifiche regioni a livello della superficie della cellula. quindi vi ho fatto solo alcuni esempi però spero di avervi convinto del ruolo fondamentale che i protocolli hanno a livello della matrice e quindi abbiamo visto non solo nella matrice ma ad esempio abbiamo visto il ruolo nella coagulazione del sangue quindi la classica domanda ci sono geni con i picanti per i protocolli cani che sono i dati che hanno origine a patologie la risposta è sì, decisamente sì, soprattutto dato che abbiamo visto tutte le funzioni che hanno. Qui ho messo una tabellina che ne assume alcune, ma non sono tutte, vi assicuro, ce ne sono molte di più. Non ci focalizziamo sulle singole patologie ma voglio solo farvi apprezzare che la maggior parte quindi qua avete la proteina in realt la proteina alterata ad esempio avete l il trasportatore del solfato il terrecano e poi avete la patologia Potete vedere come la maggior parte di esse si hanno condrodisplasie, quindi patologie per lo più che vanno a alterare la cartilagine e conseguentemente il tessuto osseo. Ho messo due slide, poi abbiamo un intervallo, quindi tenete uno. Ho messo due slide su due specifiche patologie. Una è l'isostosi multipla ereditaria, che se mi fate tornare indietro un secondo si posizionava quindi nella tabella, dopo i mutazioni nei geni X1 e X2, quindi questa patologia che è caratterizzata da un vasto stature senza alterazioni della cartilagine è causata da mutazioni in tutti i geni che codificano per cosa? Che codificano per glicosintrasferasi. Ricordate quando abbiamo visto la sintesi di canne nel dolgi, abbiamo visto che gli glicosintrasferasi sono quegli enzimi che vi trasferiranno il GAGA che sono responsabili per il trasferimento del carboidrato. Quindi mutazioni con gli glicosid trasferati causano una patologia importante a livello della cartilagine dello scheletro. Addirittura è caratterizzata anche da tumori ossi cartilagini che si promuovano anche a livello delle ossa allunite. Quindi uno si può chiedere come mai si sviluppa questa particolare patologia, sicuramente per il ruolo strutturale, ma sicuramente anche per il ruolo di legami di specifici fattori, ligandi, fattori di segnalazione, in particolare hanno visto che le paransolfato, che è una delle molecole che viene sintetizzata grazie a questo che che si è trasferati e che si è vista la sua sintesi inibita da questa mutazione, è fondamentale per il legame, l'interazione con proteine di Sipnel in come le proteine BMP, che sono le proteine mortogenetiche dell'osso, quindi le proteine responsabili per la formazione dell'osso, quindi c'è l'interment di questo legame con queste proteine mortogenetiche dell'osso e quindi c'è un conseguente difetto a livello del tessuto. L'ultima patologia che vi cito è la displasia diastrofica, anche questa patologia che interessa per o più la cartilagine, causa difetti di crescita, quindi vedete la tumora ridotta nonché alterazioni osse e in questo caso causata da un difetto nella solifatazione dei prodotti cani, quindi vi ricordate che alcuni protoglicani hanno un gruppo solfato pensate che mutazioni nel trasportatore del gruppo solfato quel trasportatore che si trova sulla matrice extracellulare e consente l'ingresso del gruppo solfato nella cellula mutazioni proprio in quella proteina lì vi causano questa patologia quindi se il trasporto del gruppo solfato è ridotto a causa di queste mutazioni abbiamo conseguenze molto importanti. E con questo vi lascio al vostro intervallo. Sono le proteine di adesione
alle proteine con funzione enzimatica. Quindi oggi iniziamo un grande capitolo, appunteremo diverse lezioni con gli enzimi come tema, un grande capitolo su questa particolare classe di proteine, quindi ripeto, proteine con funzione enzimatica. Oggi quello che inizieremo a discutere insieme sono la risoluzione di enzima, le proprietà generali di questa classe di molecole e la classificazione, quindi come queste molecole sono classificate. Nelle prossime lezioni ci focalizzeremo su quella che è la catalizia enzimatica e sui vari tipi di regolazione. quindi il concetto di enzima che cos'è l'enzima? l'enzima è un catalizzatore biologico come dice la parola serve a catalizzare le reazioni cioè a velocizzare una reazione chimica all'interno della cellula quindi l'enzima velocizza quelli che sono i processi biologici e vedremo che in realtà proprio li rende possibili perché alcune reazioni sarebbero così lente da non avere un effetto apprezzabile quindi richiederebbero un tempo talmente lungo se non fossero catalizzate dagli enzimi da non dare un risultato apprezzabile che cosa sono gli enzimi a livello di molecole? gli enzimi sono proteine In realtà, c'è sempre un'eccezione, sono prevalentemente proteine ma l'eccezione è rappresentata dai ribozimi che sono molecole di RNA con attività catalitica. Quindi, in genere gli enzimi sono proteine, sono quasi sempre proteine con questa sola eccezione. Quindi sono proteine altamente specializzate che andranno ad accelerare una specifica reazione chimica e hanno una caratteristica molto particolare che è quella di rimanere inalterati alla fine del processo. che strutturano questi enzimi che abbiamo capito essere delle proteine? Queste proteine enzimatiche possono avere diversi diversi di organizzazione strutturale, cioè hanno sicuramente la struttura terziaria e possono avere o non avere una struttura quaternaria, quindi non necessariamente si parla di struttura quaternaria nel processo degli enzimi. Per essere attivo, l'enzima deve avere una struttura ben definita, deve avere un'integrità strutturale, deve raggiungere quella che è definita conformazione nativa, quindi deve avere la proteina una corretta struttura per poter svolgere la sua funzione questo l'abbiamo visto anche in contesto di proteine strutturali ad esempio via lesione ed è la stessa caratteristica si ritrova nel caso delle proteine con attività intimatica se un'enzima viene ad esempio denaturato cioè espongo la proteina ad alta temperatura e distruggo la struttura l non sar pi attivo quindi struttura essenziale per adempiere alla funzione Il peso molecolare di questi indimi varia moltissimo, infatti si parla di proteine catalitiche con un peso molecolare anche di 12 KD, quindi piccoline, fino a proteine con migliaia di KD, quindi una dimensione molto variabile. Come si classificano? Esiste una nomenclatura per questi enzimi? Inizialmente gli enzimi venivano chiamati sulla base del substrato, cioè sulla base del substrato che veniva trasformato nella reazione chimica, quindi era segnato arbitrariamente, uno scienziato scopriva e determinava la struttura di un determinato enzima e gli dava il nome, generalmente sulla base del substrato. Ad esempio, le oreasi, cioè le endime che catalizzano l'idroide dell'urea, sono state richiamate così proprio perché il substrato è l'urea, così come la pepsina è stata chiamata così perché non li va dal greco digestione. Quindi all'inizio diciamo che il nome veniva assegnato in maniera arbitraria. Ad un certo punto però si è sviluppato una nomenclatura ufficiale degli enzimi che se volete è il corrispettivo della nomenclatura IUPAC, per i composti organici e in particolare è questa Unione Internazionale della Biochimica e Biochimici che si è occupata di classificare, di dare questa nomenclatura, di assegnare la nomenclatura specifica agli enzimi. Quali sono i criteri che vengono considerati per assegnare il nome all'enzima. La caratteristica fondamentale di ogni enzima è il suo potere catalitico, cioè non è tanto importante la struttura per sé dell'enzima, abbiamo detto che la struttura è essenziale per svolgere la funzione, ma la caratteristica chiave specifica dell'enzima è la reazione che esso catalizza. Quindi è importante che le nome delle endime diamo informazione sulla reazione catalizzata anche perché molti endimi vengono nominati senza sapere necessariamente a priori la struttura cioè non è detto che tutte le strutture proteiche degli endimi siano state determinate non tutte sono note quindi sarebbe comunque impossibile assegnare la ammigratura sulla base della struttura. Molto spesso molte proteine sono difficili ad esempio da cristallizzare, quindi in genere per determinare la struttura si cristallizza la proteina e poi si va in raggi X e si determina la struttura, oppure si va con microscopia elettronica, ma molte proteine sono difficili da, molte strutture sono difficili da risolvere, quindi sarebbe non percorribile questa strada. In più ci sono sicuramente enzimi che catalizzano reazioni molto simili, magari che però derivano da organismi diversi e nel caso che abbiano nomi simili, infatti magari la reazione catalizzata è la medesima, ma l'organismo uno viene dai batteri e uno dalle cellule umane. I materi hanno strutture diverse, quindi enzimi con strutture diverse ma che catalizzano una reazione molto simile quindi si scelto di considerare la reazione chimica e non la struttura della proteina Ci sono sette classi di enzimi che sono suddivise a loro volta in sottoclassi e sottosottoclassi. Adesso vedremo i dettagli. Perché ci sono tutte queste classi? Per identificare in modo molto specifico la tipologia dell'enzimo. Quindi vogliamo in modo dettagliato indicare il tipo di reazione e anche la natura chimica delle molecole coinvolte, delle specie coinvolte, cioè quali sono le specie chimiche che partecipano alla reazione. Qui vedete la prima colonna, avete diverse classi da 1 a 7, nella seconda colonna avete il nome della classe e nella terza colonna avete la reazione catalizzata. la prima classe avete ossido riduttasi sono enzimi che catalizzano il trasferimento di elettroni ossido riduttasi lo dice la parola delle reazioni alla fine di ossido riduzione quando andiamo a trasferire elettroni cioè qualcosa che una molecola che si ossida e una che si riduce abbiamo le trasferasi dove vengono trasferiti catalizzano il trasferimento di gruppi funzionali funzionali. Vi ho detto poi che ci sono delle sottosottoclassi e perché è necessario specificare quale gruppo viene trasferito, quindi la classe in generale vi indica in modo generale che c'è un trasferimento di gruppi ma non vi dice quale gruppo è trasferito. Abbiamo la classe 3 che sono le idrolasi, catalizzano o reazioni di idrolisi, quindi trasferiscono gruppi funzionali è l'acqua, quindi nell'elettrolasi sicuramente l'acqua, nelle reazioni catalizzate dall'elettrolasi abbiamo l'acqua come reagente. Abbiamo le liasi che catalizzano la cessione di legami, quindi la rottura di legami, diversi tipi possono essere i legami singolo carbonio-carbonio, carbonio-ossigeno, carbonio-azoto, anche qui quale tipo di legame verrà descritto dal sottobupo. Abbiamo la classe 5 che sono le isomerasi. Le isomerasi trasferiscono gruppi all'interno di molecole per formare isomeri. Chi ha fatto sui altro, a parte di chimica organica, a Pavia ha fatto con me abbiamo visto insieme il concetto di isomero. Quindi le isomerasi trasferiscono i gruppi all'interno della molecola per formare isomeri. Abbiamo Abbiamo poi dei casi che sono adibite alla formazione di legami, quindi lega, no, delle parti di molecola. I legami che possono formare sono di vario tipo, carbonio-carbonio, carbonio-dol, costigio-no, azoto, quindi diversi tipi che verranno indicati dai sottogruppi. E poi, in ultimo, delle traslocasi. Le traslocasi sono con gli enzimi che sono deputati al movimento di molecole o di ioni. attraverso la membrana cellulare. Quindi queste diciamo che sono le macro classi che vi descrivono, vi indicano la funzione delle proteine, degli enzimi in particolare. Quindi già con questo elenco con questa tabella abbiamo abbastanza chiaro il panorama il diverso panorama di degli entimi Ogni entima identificato da un numero da un codice in realt Questo codice è rappresentato, lo possiamo rappresentare con queste lettere A, B, C e D, dove A indica la classe di appartenenza, quindi le classi che abbiamo appena visto dall'1 al 5, cioè il tipo di reazione. La lettera B identifica la sottoclasse, quindi che informazione ci dà la sottoclasse? Ci dice il tipo di substrato coinvolto nella reazione. La lettera C ci identifica la sottosottoclasse, cioè ci dà informazione sull'eventuale coenzima che partecipa alla reazione, quindi ci dice il tipo di accettore, ad esempio l'accettore di elettroni, stiamo parlando di una redox, o l'accettore di un eventuale gruppo che viene rimosso. E infine, il B è solamente il numero di serie dell'endima, cioè se ci sono più endimi, diverse molecole che sono della stessa classe, della stessa sottoclasse e hanno la medesima sotto classica, solo proteine diverse, gli assegnano un numero crescente. Quindi, di qua vi ho messo solo un esempio, un esempio per capire se vi capiterà di incontrare questi codici, almeno se vedete questi codici sapete che cosa identificano. Vi ho messo l'esempio della lattato dei drogenati, un'endima che andrete a studiare nel metabolismo, che è la transizione della conversione del lattato imprimato e questa enzima appartiene alla classe delle ossidori di tasi, quindi classe 1. Come sottoclasse agisce su gruppi idrostilici e alcolici come donatore di elettroni, quindi questa sottoclasse è sempre identificata con un codice 1 e dopo di che abbiamo il terzo parametro, cioè la lettera C, che identifica la sotto o sottoclasse, cioè il tipo di accettore, e vi dice che abbiamo il NAT come accettore. Quindi ogni indima viene identificato in modo univo con questo codice. questa è una tabella con l'elenco per darvi un'idea di tutti i vari ad esempio accettori o gruppi che possono donare gli atomi siamo però certamente più interessati all'aspetto diciamo biochimico e meccanicistico cioè a capire come lavorano queste proteine come lavorano questi enzimi Una caratteristica cruciale dell'endima è quella di catalizzare molte reazioni chimiche che richiederebbero delle condizioni non compatibili con la vita, con il sistema vivente, cioè che non si verificherebbero altrimenti all'interno della cellula. Perché? Perché queste reazioni in condizioni non nell'ambiente cellulare richiederebbero magari alti valori di temperatura, chiaramente non possiamo aumentare la temperatura nella cellula, comunque non c'è più di una certa temperatura, valori di pressione magari molto alti o magari pH, valori di pH molto estremi.
Quindi le reazioni all'interno della cellula, che sono quelle catalizzate dagli enzimi, avvengono proprio in condizioni speciali. Perché in condizioni speciali? Perché la temperatura nella cellula non si può cambiare, abbiamo veramente un delta di temperatura limitatissimo. La pressione non si cambia. Il piacca tendenzialmente, in alcuni organoli, nel disodobio, ad esempio abbiamo un piacacido, ma in genere abbiamo un pH fisiologico, per esempio nel ciclo solo abbiamo sicuramente un pH fisiologico, quindi siamo in condizioni di temperatura, pressione e pH più o meno costanti. Quindi tante leazioni non potrebbero avvenire in queste condizioni. Quindi, non è corretto dire non potrebbero avvenire, avverrebbero ma sarebbero molto lente. Quindi magari non sarebbero, non sarebbero, non sarebbero addirittura a vedere i prodotti. La catalisi climatica, chiaramente un processo essenziale per tutti i processi viventi, ha delle caratteristiche chiave che sono in comune con i catalizzatori che si utilizzano, ad esempio, nell'industria chimica, in un laboratorio di chimica organica. quali sono le caratteristiche degli enzimi per i quali possiamo appunto ricondurre anche un classico catalizzatore organico sicuramente il fatto che un enzima può catalizzare cioè velocizzare una reazione ma non può far sì che avvenga una reazione che non è favorita a livello termodinamico cioè l'enzima non va contro le regi della termodinamica Cioè ci sono reazioni possibili a livello termodinamico e reazioni non possibili. Quindi l'enzima catalizza solo quelle reazioni che sono termodinamicamente possibili. Il secondo punto fondamentale è che l'enzima accelera una reazione, ma non modifica l'equilibrio. L'equilibrio della reazione non si modifica. quindi la reazione segue le leggende della termodinamica e l'equilibrio non viene modificato dall'enzima ma è la velocità l'unico parametro di reazione che viene modificato viene accelerata terzo caratteristica fondamentale che hanno in comune con i catalizzatori dei laboratori chimica organica ad esempio si usano molti i catalizzatori metallici è che si ritrovano inalterati alla fine del processo cioè l'enzima catalizza la sua reazione specifica e alla fine di tutto il processo deve essere inalterato, cioè lo ritroviamo esattamente come era all'inizio della reazione. Quindi sì, ci sono delle caratteristiche comuni ai classi catalizzatori esotili, ad esempio nell'industria chimica. ma sono uguali gli entimi a questi catalizzatori chimici? In realtà hanno, si distinguono dai catalizzatori chimici nonostante abbiano tutte caratteristiche che abbiamo elencato in un paglione loro hanno anche delle caratteristiche proprie e fondamentali per dare la loro specificità che li distinguono. la prima caratteristica chiave è l'efficienza cioè la capacit dell di aumentare la velocit di velocizzare la reazione Tenete presente che la velocit di una reazione pu essere aumentata dall fino a un fattore di 10 alla quindi esponenziale, quundicesima amante diciassettesima, ok? 10 alla diciassettesima, quindi è veramente un incremento notevole rispetto chiaramente alla reazione non catalizzata. Un catalizzatore chimico non ha questo margine di efficienza. Poi c'è una seconda caratteristica che li distingue, cioè la specificità. Gli enzimi sono adesso usati anche nel contesto della chimica di sintesi, quindi adesso noi chiaramente siamo focalizzati alla chimica biologica, quindi quello che avviene nelle cellule, ma in realtà gli entimi ad oggi vengono utilizzati molto nella chimica di sintesi, perché? Perché sono, molti di essi perlomeno sono stereospecifici, cioè riescono a riconoscere un determinato stereoisomero, ok? Cosa che un tradizionale cadastatore chimico non è in grado di fare. Quindi se io voglio una reazione stereoselectiva, devo per forza usare un'enzima. Se voglio proprio formare quelli in antiomero, devo utilizzare un'enzima. La terza caratteristica cruciale degli enzimi è il fatto che, diciamo, la loro, la propria attività enzimatica può essere modulata. Non è detto che abbiamo un quante e un otto, cioè sicuramente possiamo avere un'olte e un otto, ma possiamo regolare l'attività dell'enzima, possiamo regolare la velocità della reazione e questa regolazione chiaramente può essere in entrambi i sensi. Può essere una regolazione positiva, cioè possiamo stimolare, incrementare la velocità di reazione o può essere una regolazione negativa, cioè possiamo diminuire la velocità della reazione, inibire questa reazione. La modulabilità dell'attività enzimatica è consegnita grazie a un'interazione fisica con altre molecole. Quindi vedremo come un enzima può interagire con molecole che sono definite attivatorie o molecole inibitorie. Gli enzimi hanno bisogno di qualcosa per lavorare correttamente, per svolgere la loro attività catalitica. gli enzimi T necessitano di cofattori. Che cosa sono i cofattori? I cofattori sono piccole molecole di natura non proteica, quindi non sono proteine i cofattori, possono essere piccole proteine non proteiche oppure addirittura ioni metallici, ci sono alcuni metalli, poi vedremo quali, che sono i cofattori, che legano l'enzima e ne rendono possibile l'attività catalitica. Quindi l'enzima ha bisogno del suo cofattore per essere effettivamente attivo. E sulla base della loro natura chimica, i cofattori possono essere proprio distinti in due macrogruppi che possono essere metalli cofattori metallici o coenzimi Quindi i coenzimi sono tutte le piccole molecole non proteiche diciamo Invece la seconda catetoria sono i cofattori metallici, quindi abbiamo o il coenzima o il metallo, entrambi costituiscono la famiglia dei cofattori. Adesso facciamo un po' di nomenclatura, quindi vediamo insieme tre definizioni che vedrete spesso nei primi biochimiche di un solo, cioè quando il cofattore lega equivalentemente l'enzima viene definito gruppo prostetico, quindi il gruppo prostetico è quando il cofattore è legato equivalentemente all'enzima. un'enzima quando è associato al suo cofattore quindi un'enzima che è potenzialmente cataliticamente attivo perché è associato al suo cofattore che è richiesto per l'attività viene definito onoenzima mentre l'apoenzima che cos'è? è l'enzima senza il suo cofattore cioè la parte proteica senza il cofattore per richiesta per la catalisi quindi domanda l'acoendima sarà attivo? no se io ad esempio un'endima con un cofattore metallico vado a rimuovere il metallo dal suo sito attivo l'endima non sarà attivo perché il cofattore è richiesto per la catalisi quali possono essere i cofattori metallici in questa tabella vedete i diversi ioni inorganici che fungono da cofattori vedete sicuramente il rame ad esempio nell'acidobromossidasi il ferro, diversi ossidasi, catalasi potassio, magnesio, manganese, molibdeno, nickel, selenio e zinco Quindi ci sono diversi ioni metallici che fungono da cofattori in diverse classi di enzime. Quindi quando studierete il metabolismo e studierete le diverse reazioni enzimatiche vedrete come ogni effettivamente enzima ha il suo cofattore, ad esempio può essere un cofattore metallico. poi abbiamo detto che abbiamo anche le piccole molecole di natura non protenti che sono i coenzimi il secondo macrogruppo di cofattori questa è una tabellina quindi con questa tabella indichiamo solamente questa è chiaramente solo una lista dove avete il nome del coenzima i gruppi chimici trasferiti e quella che è il procursore di questo coenzima ma poi vedrete in dettaglio tutti questi coenzimi, quindi vedrete la struttura e vedrete le reazioni nei quali ESP intervengono. Quindi diciamo che questa è una slide introduttiva dove possiamo vedere che abbiamo come coenzima la tiamina firocostato che trasferisce al daily, in cui un precursore nella dieta è la vitamina B1. Ok? Quindi perché le vitamine sono importanti? Molte vitamine sono precursori dei continui. Poi abbiamo il FAD la flavina adenine di nucleotide Il FAD il continuo che trasferisce gli elettroni e che deriva dalla vitamina B2 Abbiamo il NAD la nicotinamide adonin di unucleotide che trasferisce gli onidruro quindi nelle reazioni questo CONDIMA è importante perché aiuta a trasferire gli onidruro e il precursore è la niacina. abbiamo il condima che trasferisce gruppi acidici con i gruppi funzionali derivati dall'acido carboossilico per la promozione dell'ossiprie e abbiamo l'acido pantotenico come precursore abbiamo il periodo salcostato che trasferisce gruppi amminici il precursore è la P6 abbiamo la diossia di amosilla cobalaglina che trasferisce atomi di idrogeno e gruppi acidici per il pulsore di 12, la diotina, molto importante perché trasferisce molecole di CO2, il teta-idrocolato che trasferisce gruppi a un atomo di carbonio, il pulsore di colasco e abbiamo l'acido neopoico coinvolto nel trasferimento di elettroni e gruppi acidici che non è necessario, non viene prodotto con la dieta in quanto, cioè non necessariamente, perché può essere sintetizzata all'interno dell'organismo. Quindi questa tabella dà l'idea delle diverse classi, delle diverse tipi di coentini che possono aiutare l'attività catalitica. Quindi vedete che abbiamo diversi coentini, quindi abbiamo detto che fattori metallici o non metallici, possono essere metalli o coenzimi, abbiamo visto l'elenco dei cofattori metallici e adesso abbiamo visto l'elenco dei coenzimi. Questi coenzimi li vedrete in azione nelle diverse reazioni che andrete a studiare, soprattutto nella descrizione del metabolismo. Quindi, una volta definito il concetto di enzima e di enzima finché catalisi della reazione e definite quelle che sono le sue particolarità anche rispetto ai catalizzatori organici, possiamo focalizzarci proprio sulla catalisi enzimatica. Tutta la catalisi enzimatica si basa su questa reazione che potrete vedere in alto nella slide. Nella reazione abbiamo E che identifica l'enzima, S che identifica il substrato, quindi nella prima fase abbiamo l'enzima e aggiungiamo il substrato E più S. A questo punto si può formare il complesso enzima-substrato che viene definito con ES, S, quindi scritte le due lettere vicine che identificano il complesso endima-substrato. Perché? Perché quando io ho l'enzima, ci aggiungo il substrato, si forma il complesso endima-substrato. Dopodiché l'enzima, alcune molecole di enzima, catalizzano la reazione, quindi modificano il substrato e il substrato viene trasformato in un prodotto. Quindi avrò una fase in cui avrò il complesso e l'ultima prodotto EP, perché alcune molecole di substrato sono state convertite in prodotto. E un ultimo...
avrò la dissociazione dell'enzima dal prodotto. Quindi il prodotto verrà rilasciato, il prodotto che è stato formato dall'attività elettomatica verrà rilasciato e la reazione è terminata. Come vedete ci sono delle frecce che indicano l'equilibrio, giusto, tra le diverse fasi di questa reazione. Vedete una freccia che va verso destra ma anche verso sinistra. Chiave è il concetto dell'equilibrio di reazione. L'abbiamo già anticipato, l'enzima non altera l'equilibrio, quindi non va a modificare quelle frecce dell'equilibrio, ma modula la velocità. e dobbiamo pensare ai complessi ES ed EB come degli stati transitori, quindi complesso in cui l'endima è legata al substrato, in cui l'endima è legata al prodotto, sono transitori. come è possibile descrivere una catalige endimattica? come possiamo effettivamente andare a studiare una catalige endimattica? questo è possibile perché ogni reazione catalizzata dagli endimi viene descritta o può essere descritta attraverso il grafico di coordinata di reazione Quindi, il grafico della coordinata di reazione è quello che analizza la variazione energetica che avviene nel corso della reazione. Il grafico della coordinata di reazione è caratteristico di ogni indima, cioè ogni indima al suo. Ok? Vi indica la variazione energetica che avviene nel corso della reazione. Adesso andiamo ad analizzare insieme questo grafico della coordinata di reazione. Che cosa vediamo in questo grafico? Prima di tutto dobbiamo identificare cosa abbiamo sull'asse delle ordinate e cosa abbiamo sull'asse delle ascisse. Sull'asse delle ordinate abbiamo l'energia libera G. Sull'asse delle ascisse abbiamo la coordinata di reazione. cioè l'avanzamento della reazione nel tempo. Andiamo a descrivere questo grafico. Abbiamo già detto che nei sistemi biologici della cellula non possiamo agire su temperatura e pressione pH perché tendenzialmente sono pressoché costanti. Quindi gli enzimi lavorano in questo tipo di ambiente con caratteristiche precise. Nel grafico della coordinata di reazione l'energia libera di un sistema, ok, della reazione, viene analizzata in funzione del procedere della reazione, che è definito proprio come coordinata di reazione. Il punto di partenza sia che andiamo da sinistra a sinistra è definito sempre stato basale. Vedete abbiamo lo stato basale dei substrati quindi il contributo di energia libera fornito da una molecola di substrato ma abbiamo lo guardare anche il livello del prodotto quindi abbiamo il minimo di energia libera anche nel caso del prodotto. Quindi andiamo a vedere come possiamo analizzare questo grafico. Ripeto, energia libera. Il substrato avrà una determinata energia, vedete, un livello Y, se volete Y1 di energia, il prodotto avrà un'energia diversa. E in particolare, se guardate questo grafico di coordinata di reazione, il prodotto avrà un'energia superiore o inferiore al substrato. Esatto. Infatti, se vedete quella che è l'intercetta sull'asso delle ordinate, è sicuramente inferiore rispetto all'energia libera del stato basale. Un'altra caratteristica che possiamo effettivamente studiare è la variazione di energia libera all'attuale sistema va incontro durante la reazione. Infatti vedete che abbiamo appena detto che l'energia libera del prodotto è minore di quella del substrato. Infatti, se paragoniamo queste due energie libere, possiamo proprio andare a determinare numericamente quant'è questa variazione di energia libera, questo delta G, questa variazione di energia libera, ed viene espressa come variazione di energia libera standard biochimica. Quindi la variazione di energia libera cui il sistema può andare incontro è indicata qui nella slide dalla rovare verde, ok, ed è questo delta G. In questo caso è chiaramente favorita la reazione perché è esoerbonica. Andando dal substrato verso il prodotto abbiamo un valore negativo e poi la reazione sarà esoerbonica. Avendo iniziato a analizzare perlomeno il grafico della coordinata di reazione, possiamo iniziare a cercare di capire da cosa dipende l'equilibrio della reazione e invece da che cosa dipende la velocità, cioè guardando questo grafico possiamo dire qualcosa sull'equilibrio o sulla velocità di reazione. Quindi da cosa dipendono l'equilibrio di reazione e da cosa dipende la velocità della reazione. È fondamentale introdurre il concetto di equilibrio di reazione. l'equilibrio tra S e P, quindi tra i substrati e i prodotti da che cosa dipenderà? dipende dalla differenza tra i livelli di energia da due composti, quindi del substratto e dei prodotti differenza di energia allo stato basale quindi abbiamo appena detto, abbiamo appena definito questo delta G l'equilibrio della reazione dipende proprio da questo delta, quindi dalla differenza di energia libera tra i due composti e lo stato basale quindi tra l libera dei substrati e dei prodotti In questo caso abbiamo visto essere negativo Quindi se guardiamo questa specifica reazione mostrata nella slide, dal grafico della coordinata di reazione, da che parte sarà spostato l'equilibrio? Cosa ci dice? Che questa reazione avrà un equilibrio spostato verso i substrati o verso i prodotti, verso i prodotti esattamente. Andrà la reazione verso i prodotti perché vedete che il livello di energia del prodotto è inferiore a quello del substrato, quindi è endoergonica, quindi sarà favorita, cioè non è endoergonica che richiede energia, ma la rilascia l'energia, quindi è favorita. L'equilibrio in questo caso sarà spostato verso i prodotti, favorisce i prodotti P. Quindi l'equilibrio viene definito in questo modo e abbiamo detto all'inizio questa parte di reazione sugli enzimi, l'enzima influenza l'equilibrio di una reazione? No, ok? Questa è termodinamica, l'enzima non ci può fare nulla, ok? Velocità, velocità della reazione è un altro parametro, diverso dall'equilibrio, ma come viene definita la velocità di un'enzima, della catalizatica, catalizzata appunto della cellulina? Anche per definire la velocità di reazione abbiamo bisogno del grafico di coordinata della reazione. E andiamo a introdurre un altro concetto che è il concetto dello stato di transizione. Lo stato di transizione è sempre stato lì nella slide, poi abbiamo mostrato il grafico della coordinata di reazione, ma appena adesso avevo fatto finita di niente, non l'avevo nominato. Ma che cosa è questo stato di transizione? Se vedete ha un livello di energia superiore rispetto ai due stati basali. Giusto? Siete d'accordo? Sembra che, cioè non sembra, ma se raggiungi lo stato di transizione dobbiamo fornire energia al sistema. Giusto? Perché ha un livello di energia libera maggiore. Siamo qui. Lo stato di transizione è qui in alto il picco della nostra curva. Quindi ha un stato a un livello di energia maggiore rispetto agli stati basali di substrato e prodotto. Ma che cos'è questo stato di transizione dell'enzima? È un momento, si definisce come momento molecolare transitolo, quindi una definizione abbastanza particolare, quindi un momento molecolare in cui avvengono alcuni eventi che sono preparatori necessari affinché la reazione avvenga. Quali sono questi eventi? Rottura di legame, formazione di un legame, spostamento di cariche, cioè la molecola si sta organizzando per consentire la reazione. A un certo punto, quando siamo proprio al livello dello stato di transizione, la nostra molecola nello stato di transizione avrà la stessa probabilità di andare verso sinistra, cioè di tornare verso i substrati, o di andare verso destra, cioè andare verso i prodotti. La stessa identica probabilità è come se portate una pallina l detto andare a destra o a sinistra con un probabilit Adesso per dobbiamo definire con un parametro che si chiama energia di attivazione L'energia di attivazione, come dice il nome, è l'energia necessaria per attivare l'enzimo. E come possiamo descrivere l'energia di attivazione dal punto di vista matematico? Ci avvaliamo sempre del nostro grafico della coordinata di reazione e vediamo che l'energia di attivazione è questo delta di energia che ho evidenziato dall'ovale, diciamo, blu, da questa forma blu, ok? E che cos'è? È un delta G, chiaramente, è un delta di energia, che se fate caso è la differenza tra i livelli di energia dello stato basale del substrato e dello strato di transizione. perché devo considerare l'energia dello stato basale del substrato e non del prodotto perché chiaramente sto parlando di attivazione io parto all'inizio e all'inizio non avrò prodotto all'inizio avrò substrato quando inizio la reazione quindi devo attivare la reazione affinché possa procedere quindi devo arrivare, devo fornire energia come dicevo al sistema io sono qui, all'inizio la reazione il substrato a questo livello di energia Io devo fornire energia per raggiungere lo stato di transizione, ok? Quindi devo fornire questo delta G di energia. Ecco, state attenti perché la velocità di una reazione dipende proprio da quel delta di energia, cioè dall'energia di attivazione. La velocità dipende da questo, ok? da questo delta G. Dipende dall'energia di attivazione. Se io fornisco questa energia poi, e dipende da quanto è alto, diciamo, questo picco, in base a quello posso modulare la velocità. Adesso dobbiamo introdurre un altro concetto che è quello del complesso attivato o stato di transizione. Quindi analizziamo sempre lo stesso grafico, quindi vedete come base ragioniamo sempre sul medesimo grafico, quello della coordenata di Ezio. E possiamo vedere che nel corso della reazione, quindi andando da sinistra verso destra, destra, i reagenti, cioè i substrati, partono da un determinato livello di energia potenziale minima, attraversano uno stato di transizione per arrivare a formare il prodotto. Ma nel mentre devono formare un complesso attivato, altamente instabile, con un picco di energia. Quindi come facciamo ad andare dallo stato basale del substrato a raggiungere lo stato di transizione? Come facciamo da qui ad arrivare qui in alto allo stato di transizione? La condizione necessaria per raggiungere quello stato di transizione è che le particelle chimiche coinvolte nella reazione abbiano un'energia cinetica pari a una condizione
all'energia di attivazione. Le particelle non sono immobile, si muovono e devono avere un'energia cinetica pari all'energia di attivazione. Quindi le molecole di substrato S attraverseranno uno strato di transizione in cui formano quello che viene definito complesso attivato. Questa parte ve l'ho proprio scritta nel last slide qui. Questo complesso attivato che siamo poi altamente instabile ed è caratterizzato da un massimo di energia. In questo stato qui, cosa succede ai legami? Si deformano, si indavoriscono e si rompono e si formano legami nuovi. Vengono abbossati nuovi legami che saranno poi consolidate nel prodotto finale. Quindi è una fase, diciamo, uno stato di traduzione di assoluto movimento in cui le molecole interagiscono tra loro. Quindi, la velocità è una reazione, che è stata esattata da ultimi chiaramente, varia con variare della concentrazione dei reagenti o dei prodotti nell'unità di tempo. Ogni reazione chimica ha la sua testata di enzimi e la sua velocità, cioè l'altezza del picco, il delta g di ogni enzima sarà una caratteristica specifica di ogni enzima. ciò che impedisce però una reazione anche se termodinamicamente favorita di reagire, cioè seppur spontanea una reazione di avvenire, scusate è proprio la barriera energetica che abbiamo visto che l di attivazione quindi noi dobbiamo fornire energia affinch la reazione avvenga Poi i prodotti come nel caso visto hanno un livello di energia libera minore, ma c'è un momento in cui noi dobbiamo fornire energia al sistema. Come mai? A cosa serve questa energia? Ci viene in aiuto la teoria cinetica delle collisioni, cioè due particelle, due specie chimiche, per reagire devono collidere tra loro e affinché molto sia efficace per produrre poi delle conseguenze devono farle con un'energia sufficiente che è un'energia pari almeno all'energia di attivazione quindi le molecole interaggiano tra di loro Quindi in ultima analisi, se dovessimo riassumere i motivi per i quali è richiesta questa energia di attivazione, perché è necessaria questa energia di attivazione, cosa succede a livello molecolare, è necessaria per allineare i gruppi reattivi che dovranno reagire tra di loro, formare delle cariche transitorie che sono instabili perché siamo nella fase di reazione diciamo, tutto non è ancora stato formato riorganizzare i legami all'interno della molecola e tutte le altre operazioni che sono necessarie al fine di consentire la reazione quindi è una fase molto attiva in cui si richiede energia quindi ci chiediamo se noi aggiungiamo a questa a questa se noi vogliamo studiare una reazione una reazione presente nella slide descritta da questo grafico della coordinata di reazione se la stessa reazione la vogliamo descrivere in presenza di un'enzima, cosa vi aspettate che faccia questo enzima? cioè come pensate che intervenga la molecola enzima su questo grafico di coordinata di reazione? Esatto, qualcun altro? Qua l'ho sentito, giusto, però c'è qualcun altro magari che vuole rispondere, dato che magari non si è sentito più in fondo. Pensate un attimo, cosa vi aspettate che faccia l'enzima in questo contesto? Prego. Esattamente. Quindi, come detto da questo concorrente, l'enzima abbasterà l'energia di attivazione e andremo a vedere esattamente come è possibile. quindi il catalizzatore endematico abbassa l'energia di attivazione quindi se in rosa abbiamo l'andamento della reazione non catalizzata da un'endima dove vedete l'energia di attivazione richiesta è molto alta se aggiungiamo invece il catalizzatore biologico se aggiungiamo l'entrima noi abbassiamo questa energia di attivazione. Quindi l'equilibrio non cambierà della reazione, l'equilibrio ricordatevelo non cambia, ma la reazione raggiungerà l'equilibrio più velocemente. L'equilibrio non cambia, ma è la velocità che cambia. L sar raggiunto pi velocemente perch la velocit maggiore perch bisogna fornire meno energia affinch attenta Quindi da cosa dipende la velocit della reazione Dipende dalla concentrazione frazione del substrato e da una costante di velocità che viene indicata con una lettera K minuscola. Quindi se noi andiamo a vedere questa reazione, un molecolare in cui abbiamo un substrato che viene convertito in prodotto, quindi da S a P, se vogliamo definire la velocità di reazione B, la definiamo come la quantità di substrato che reagisce nell'unità di tempo e viene definita da questa equazione, il primordine B uguale a K per la concentrazione del substrato. Quindi, in questa equazione la velocità dipende solo dalla concentrazione del substrato. E' chiaramente la K, che è una costante che indica la probabilità che la reazione ha di avvenire in determinate condizioni, ad esempio di temperatura e di pH. Una prossima lezione, andremo a vedere quali sono gli elementi fondamentali che sono fondamentali per la catalogo di antimacchi, quindi andremo ad escrivere i diversi componenti delle indimi, cioè diverse zone delle indimi. Avete domande? Ma i valori di K, quali possono essere? Avremo una tabellina con alcuni esempi. Grazie. Bene, numero uno.