Per quanto riguarda la parte di istologia ci sarà un solo esame per Istologia e epidemiologia, quindi farete una prova sola. Sui dettagli di questa prova, su tutto ciò che il burocratico vi può interessare, vi rimanderei alla lezione prossima del professor Casasco, perché il professore Andrea Badasco è il docente titolare del corso, quindi aspetta lui di raccontarvi un po' dal punto di vista proprio pratico, come abbiamo pensato di fare la prova e la ricazione di voi, ve la racconterà un po' un po' di spolgine. Il professore Andrea Badasco lo vedete la volta prossima della parte istologica, la volta prossima che e comunque si è amato, quindi fa una decima di loro almeno. Qui vi ho messo i nostri recapiti, il recapito telefonico 032-987272 che è il numero di telecomotelli di istituzione, in realtà tutti i nostri docenti di istituzione rispondono a quel numero e vi ho messo poi il mio edificio di posti di elettronica, Nicaro, Chiocciola, Unibibi, UBT, prendetene nota perché trovo che il mail sia il modo più immediato per stabilire il contatto, quindi ci si sente per il mail e poi eventualmente ci si vede o si approfondisce con quel discorso in altri modi. prendetene nota sappiate che potete contattarmi ciascuno di voi potrà contattarmi a questo indirizzo quando e come vorrà per qualunque del niente so che il professore di solito chiede la mediazione di un rappresentante per quello che mi riguarda potete poi scrivermi simbolarmente risponderò a due o due Il titolo è infelice quest'aula perché ci sono 12 posti allineati e mi metto un po' fare altro che alzarsi alzare il tempo dicevo titolo della ricerca di oggi tecniche e strumenti per l'indagine istologica quindi la mia è una rivoluzione tecnica al corso e un studente potrebbe non avvertire proprio per niente la necessità di conoscere delle tecniche che poi ben difficilmente potrà mettere in pratica personalmente, lo capisco, però con queste tecniche istologiche è necessario che abbiate almeno un po' di dimestichezza, non fosse altro che per capire, interpretare le immagini che vi vengono proposte nel corso e sulle quali il risultato di istologia lo sentirete. l'istologia è una maniera molto logica, quindi si fonda sull'immagine e l'immagine è la stessa interpretata per esempio una prima di difficoltà che si vuole riservare un ripetarato istologico è quella di fornare ciò che si osserva come in questo caso lo intravedete nella mente di tutta questa luce questo ripetarato istologico istologico per interpretare un preparato istologico che un bidimensionale bisogna un po interpretare cioè capire, correlare ciò che si vede con la struttura, quindi da qui questo campione, questa immagine che è stata preparata. Quindi oggi vediamo come si allestisce il preparato istologico, ma soprattutto come si legge, come si interpreta. Prima però, essendo questa la prima edizione di istologia, permettetemi una breve ripressione, giusto un paio di slide, sul significato di istologia. Che cos'è istologia? Non possiamo fare della filosofia, però. pistologia, da pistos, bretto che vuol dire tessuto, è lo studio del tessuto. Quindi il problema si sposta su che cos'è un tessuto. Lo so che ricorrere a definizioni, a classificazioni è sempre un po' rischioso perché accorriamo il rischio di essere grossolani, cioè di tagliare un po' con l'accetta la materia di studio, però tenete conto che un adifizio nel modo più pratico che abbiamo per mettere un po' d'ordine, per capirci qualcosa, quindi sopportate questo paio di definizioni di unico. Quindi, cos'è un vissuto? Voi sapete che gli organismi pluricellulari sono fatti da proporzioni diverse di cellule e di sostanza intercellulare, sostanza interposta tra le cellule che si chiama appunto matrice espracellulare, sostanza extracellulare, sostanza fondamentale, metablasma. In certi testi è detta anche ECM, extracellular matrix, con la stiglia ECM. Sono tutti sinonimi, vogliono dire tutti quella sostanza che avvolge le cellule. Combinazioni diverse di cellule di matrice consentono di svolgere e funzioni specifiche, ciascuna organizzazione morfo funzionale di cellule matrice costituisce un tessuto. Quindi per rispondere alla definizione di che cos'è un tessuto, un tessuto è una organizzazione morfo funzionale di cellule matrice. Organizzazione morfo funzionale di cellule matrice. Che cosa significa questa frase? Significa cellule immerse nella loro matrice che lavorano in sinergia, cioè che hanno la stessa funzione in ultima analisi e che hanno anche una forma simile. Quindi gruppi, organizzazioni molto funzionali, forma e funziona il simile. Vi faccio un esempio per capirci. Questo tessuto che tocco ora, questo qua, che tessuto è? Questo che tocco qua? Questo è un collettivo, era un investimento, in un epitermio, in particolare si chiama epidermide, è la nostra epidermide. L'epidermide è un tessuto perché è fatto da cellule che hanno tutta la stessa funzione, dovinate qual è la funzione delle cellule epidermide? È il tessuto, no? Il vestimento, quindi difesa sostanzialmente no Difesa da stress meccanici da stress chimici da una eccessiva evaporazione difesa di termini generali Quindi hanno tutta la stessa funzione di difesa e hanno una forma simile se noi vediamo a questa terapia vista, questo è un disegno da preparato di termine. E in questo disegno tenete conto che le cellule più in profondità di questo strato, più profondo, sono tutte cellule in grosso modo cilindriche o meno alte, comunque sempre cellule in grosso modo cilindriche, quindi con una forma simile. Queste stesse cellule, man mano maturano, si dividono e poi si staccano dalla base, vanno verso l'alto, si appiattiscono e poi quando giungono in superficie, si staccano, quelle che desquama è un'esperienza ahimè abbastanza pubblica. Quindi cellule che hanno tutte, quelle delle epidermi, hanno tutte la stessa funzione di difesa, hanno una forma simile, cilindrica, quando sono giovani e poi man mano fila per fila quando invecchiano si appiattiscono ma sono sempre le stesse, quindi forma uguale, funzione, forma fine, funzione uguale, ecco che queste cellule costituiscono nel loro insieme un tessuto. Questa definizione che vi offre l'unità di organizzazione molto funzionale di cellule e matrice è una definizione tutto sommato recente, a qualche anno, non più, e la sua novità consiste nel fatto che viene presa in considerazione anche la matrice, cioè la sostanza in cui le cellule si trovano a vivere, che viene giustamente riconosciuta come fondamentale per la funzione e la vita cellulare. Guardate bene, non è pure necessario, per questa più recente classificazione, che le cellule abbiano la stessa origine embrionale come nella definizione precedente. In questa definizione fanno parte a tutti gli effetti dell'epidermide anche queste cellule qua, i melanociti. I melanociti, cosa fanno i melanociti? Producono la melanina. Qual è la funzione della melanina? La melanina ci fa più belli ma la sua funzione è quella proteggere il materiale genetico per aggiungere quindi una funzione protettiva anche in questo caso. Funzione di difesa, forma cilindrica simile alle cellule dell'epidermide, ecco che anche i melanociti fanno parte a tutti gli effetti dell'epidermide, anche se hanno un'origine embriologica ben diversa, perché i melanociti derivano dalle preste neurali, Le altre cellule delle epidermide derivano dal cosiddetto ectoderma di investimento. Questi termini, in ultimamente, sarebbero presto chiamati a studiare in un'idea. Quindi, origine embrionale diversa, ma stessa forma e stessa funzione, ecco che tutte queste cellule costituiscono un tessuto. Chi ha il discorso? tessuto fatto da cellule che hanno la stessa forma e la stessa funzione. Settici, cioè parole più semplici. Nel nostro organismo sono stati individuati circa 200 diversi citotipi cio 200 tipi diverse di cellule che sono stati organizzati e raggruppati in base a dei terreni che man mano vedremo in quattro grossi gruppi tessutali Quindi i tessuti sono essenzialmente di quattro tipi, sono quattro, sono il tessuto epigeriale di cui l'epidermine fa parte, il tessuto collettivo, il tessuto muscolare e il tessuto nervoso. Quattro grossi raccoltamenti cellulari per il tessuto. Nei diversi livelli di organizzazione biologica, come sapete, più tessuti insieme costituiscono gli organi. Quindi l'epidermide insieme al tessuto collettivo sottostante che si chiama epidermide. Perfetto, quindi primo libro di testo, ecco anche sui libri di testo, se vi interterrò il professor Carrasco. Però il primo libro di testo è questo da un periodo dizionario, epidermide vuol dire che sta sopra il termo. Quindi l'epidermide insieme al collettivo sottostante che è il derma, forma un organo che si chiama epidermi, epiderma uguale a pelle o anche cute. Cute, pelle sono sinonimi. Quindi vedete sono dei termini più che abituali, più che familiari, quotidiani, però è importante che li incasegliate sin da subito nel giusto modo. Quindi non dite mai che non pensate mai più nella vostra mente, alla pelle come a un tessuto, no, la pelle è un organo dato dall'unione di due tessuti che sono epidermide ed erama, chiaro? Fondamentale, non dimenticate bene mai. Più organi insieme, formando gli apparati per seguire l'esempio, la cute insieme ai capelli, ai peli, alle unghie, alle ghiandole ad essa annesse, formano il cosiddetto apparato tecumentario, dall'anatomia poi dovete sapere molti altri apparati. Non si può studiare i tessuti se non si hanno chiare le cellule, quindi all'inizio del corso avrete un robusto ripasso di citologia. Una promessa anche un po' minacciosa. Vi dicevo, siamo sempre alle prevesse, vi dicevo che l'istologia è una materia morfologica. È una materia morfologica che si pone come obiettivo quello di portare i portami a capire la struttura di cellule e di tessuti e a correlare la morfologia con la funzione. Questo è proprio dalla Declaratoria Nazionale della Matera, quindi la fiatologia di un'unica distologia ha l'obiettivo di aiutare a capire la struttura, quindi la morfologia di cellule e di tessuti e di correlare la morfologia con la funzione. Quindi, cosa importante, morfologia, l'importante non fine a se stessa ma come mezzo per indagare la funzione di cellule di tessuti. Già perché l'analisi morfologica di cellule di tessuti l'analisi della loro forma fornisce di fatto utili investi per poter salire alla funzione
di queste cellule, di questi tessuti. Tutto il secolo scorso è stato un fiorire di aforismi che correlassero forme e funzioni. Il più famoso è quello di Ruffini, avete presente Ruffini della semplificazione del binomio, è un biologo, pertanto recente, è comunque morto cent'anni fa a Bollonia, quindi è comunque un Ruffini diverso da quello della significazione. Cosa diceva? Diceva che la forma è l'immagine plastica della funzione. Che significa? Significa che la forma non è mai casuale, è sempre spettamente correlata alla funzione. Se noi vediamo, guardando una cellula che cambia la sua morfologia, sicuramente le possiamo detture che anche la sua funzione in qualche modo è cambiata. Ed è vero anche il contrario, cioè è vero anche che se una cellula cambia la sua funzione, noi guardandola ce ne accorgiamo, il problema è che dobbiamo trovare il mezzo giusto per poterla indagare un'inforza di cambio. Sì, dicevo, questa regola di correlare forme e funzione non era solo in campo ideologico. Questo Sullivan, per esempio, di cui ho riportato la citazione e la forma segue la funzione, era un famoso architetto, secondo cui, secondo il quale, osservando un oggetto, si dovesse subito capire la funzione di quell'oggetto. Per cui ci sono state degli oggetti tipo questo, la sede deve in qualche modo dare l'idea che non decide e appoggiare il sedere sopra e così via. Ecco, nella nostra era tecnologica questo non è ovviamente più valido perché se noi vediamo questo oggetto qua non è che capiamo subito che cosa dobbiamo farci. Però in campo biologico, istologico, questo è tuttora vero e il fatto che la forma e la funzione siano così strettamente correlate, diciamo alla base della diagnosi istopatologica, che cosa fa il patologo se non andare al microscopio, osservare un tessuto e sulla base di quanto e come questo tessuto differisce da un tessuto normale, formula appunto la sua diagnosi. Quindi, come ho detto finora, l'istologia è una scelta visiva che edamina lo stato funzionale di cellule e tessuti, indaga le caratteristiche strutturali delle cellule e dei tessuti sali per paragonarle a quelle di cellule e tessuti patologici. È la base per comprendere patologia, distopatologia, medicina clinica con i loro aspetti medico-diagnostici. Quindi, è necessario osservare le cellule e i tessuti. quanto sono grandi cellule tessuti lo vediamo in questa scala medica però prima volevo ripassare con voi sui due concetti intanto queste unità di misura le conoscete? il micron che è la millesima parte del millimetro e il nanometro che è la millesima parte del micron chiaro per tutti? ecco, i micron verranno misurate le cellule i nanometri le strutture sul cellulare con gli organi, le distanze tra cellule che vengono misurate in nanometri l concetto il concetto di limite di risoluzione Cos il limite di risoluzione Il limite di risoluzione indicato con D perch una distanza ed definito come la distanza minima fra due punti vicini percepibili come distinti. Ripeto, il limite di risoluzione D è la distanza minima tra due punti vicini, percepibili come distinti. Piccola paritura, poi vado a spiegare questo concetto. Se volete, nella mia lezione potete tranquillamente fotografare le diapositive. Non ho indicazioni sul fatto se lasciarvelo o meno, quello lo deciderà il professore titolare del corso, però se mi chiedete qualche fotografia in particolare, se avete voglia di fotografarvela così vi fate un appunto durante, per me non c'è nessun problema. Dicevo, limite di risoluzione, distanza minima tra due punti vicini percepiti come distinti. Cosa vuol dire? Vuol dire che se io disegno i due punti, non c'è neanche da lavare, e progressivamente li avvicino, il mio occhio li coglierà come diversi distinti, solo fin tanto che la distanza che li separa è di un decimo di millimetro. Se anche fosse possibile dal punto di vista, diciamo proprio tecnico, fare due puntini più vicini di un decimo di millimetro, probabilmente su un foglio bianco con una matita molto appuntita non limite riuscite anche, però se togliete la mente e guardate il vostro occhio non riuscirà a discriminare, non riuscirà a risolvere, non riuscirà a distinuire il movimento, quindi vedrete con un puntino solo un po' sfocato. Questo perché per caratteristiche intrinseche della retina il limite di risoluzione del nostro occhio è di 0,1 mm. Alcuni testi per esempio il polinarros, dicono 0,2, ancora più distante, ancora più peggiore, insomma, questo limite di risoluzione. Dipende dagli autori. Però sappiate che il nostro occhio arriva lì, più o meno, a questa lunghezza, proprio per, come dicevo, limite intrinsici c della retina e come ovviamente sapete, soltanto forse la cellula uovo è un po' più grande di questo limite di risoluzione, quindi occhio luto potremo tra le nostre cellule forse solo intravedere una cellula uovo. Per tutto il resto servono degli strumenti ottici, strumenti ottici più semplici dei quali, il microscopio ottico e il microscopio luce che qui vedete dal vivo, per inciso questo è il microscopio che avrete voi alle vostre esercitazioni, sapete che il corso è corredato da un paio di voi, per ciascuno di voi, in lavoratorio alle prese con un microscopio come questo. Naturalmente c'è tempo per poter iniziare a fine di aprile di marcio in costi della piattaforma. Ecco, qui vedete questo strumento, qui è un simpatico prototipo Andiamo in questa immagine visto che non tutti riuscite a vedere questo strumento per raccontarvi un po come fatto il microscopio luce Il microscopio luce o il microscopio ottico ha una fonte luminosa a questo livello che è una lampadina. poco sopra c'è un tavolino forato un tavolino morta oggetto un tavolino su cui si mette il nostro preparato istologico che è un medino quindi i lacci luminosi attraversano il nostro campione ed entrano in questo sistema di lenti un revolver che permette di cambiare queste lenti che si chiamano obiettivi su queste quadre. Gli obiettivi sono sistemi di lenti che hanno stampigliato sul loro torso il numero per il quale ingrandiscono, per cui questo giallo ingrandirà 10 volte, questo alzuro 40 volte, questo più piccolo 4 volte e così via. Quindi l'ingrandimento viene proprio stabilito sopra all'obiettivo stesso. Poi i raggi luminosi proseguono ed entrano in quest'altro sistema di denti che si chiamano oculari. Anche gli oculari ingrandiscono per un tot numero di volte su cui stanno guidati qui sopra, qui sopra un 10x. Quindi chi si mette a osservare al microscopio, vedrà l'oggetto ingrandito un numero di volte che è dato dal prodotto dell'ingrandimento dell'obiettivo moltiplicato l'ingrandimento dell'oculare. Quindi in questa situazione c'è un obiettivo di 40x, un po' di conti, riesco a capire, 40x l'oculare ingrandisce 10 volte, quindi 400 ingrandimenti totali. Bene, potremmo pensare di utilizzare uno splendido obiettivo, ce ne sono, che ingrandisca 200 volte e un altrettanto strabiliante oculare che ingrandisca 50 volte e vedere ingrandito, come si è detto, 50 per 200, 10.000 volte. Solo in teoria però, perché oltre a un certo ingrandimento noi vediamo sì più grande, ma non vediamo per niente liquido. Sarebbe come se volessimo ingrandire i baffi di questo signore. A un certo momento non riusciamo a distinguerlo. Perché? Perché l'immaginamento non determina un aumento di risoluzione delle immagini e anche il microscopio luce ha un limite di risoluzione. Quindi non solo la nostra retina ha un limite di risoluzione, ma anche il microscopio luce, come tutti gli strumenti ottici, hanno un limite di risoluzione, cioè per problemi intrintici propri non riescono a discriminare al di sotto di una certa d. E il limite di risoluzione del microscopio luce è definito dalla formula di Ape. formula di Ape, che era questo simpatico signore Barbuto. A proposito di signori Barbuti, i Bazzuti, avete riconosciuto il nostro Golgi? Il figlio di Golgi che è morto giusto cent fa qui a Camilla premio Nobel nel 1906 Purtroppo per Camilla una delle sue ultime glorie nel senso che bisogna risalire anche di cercare di fare una soddisfazione del genere Comunque un po di contatto Dicevo, limite di risoluzione del microscopio luce. Ve lo giustifico. Vi faccio vedere giusto questi due contaccini. Così seguite il discorso. Allora, la formula di Alper dice che il limite di risoluzione di è direttamente proporzionale alla lunghezza tonda della luce impiegata e inversamente proporzionale a una formula che è 2N senalfa. Vediamo di capire che cos'è questo N senalfa. N minuscolo è l'indice di rifrazione del metodo interposto fra la lente frontale dell'obiettivo e il campione preparato. Per chi riuscisse a vedere, ho messo il campione, l'obiettivo a 40x è avvicinato ma non a contatto naturalmente col campione, Qual è il mezzo interposto tra l'ente frontale dell'obiettivo e preparato in questo caso? L'aria. L'aria che ha un N uguale a 1, in realtà è un po' di più di 1, 1 è 0 qualcosa. Il vuoto ha un'unice di diffazione uguale a 1. però ci sono anche degli obiettivi, cosiddetti obiettivi ad immersione che prevedono l'utilizzo di una goccia, per esempio, di acqua fra la lente frontale dell'obiettivo e il campione in questo caso l'indice di rifrazione aumenta a 1,33 perché aumenta? Perché rispetto all'aria o al vuoto se c'è una gocciolina d'acqua o di olio, come in questo caso, i raggi vengono diffiati meno, vengono meno perfatti. Quindi c'è anche poi un olio particolare, una volta si usava l'olio di cedro, adesso si usano degli oli sintetici, che hanno un indice di rifrazione di 1,5, arrivano più a 1,5. Quindi n è l'indice di rifrazione del mezzo interposto. Che cos'è alfa? Questo alfa lo vedete schematizzato qua. Alfa è questo, si chiama semiangolo di apertura dell'obiettivo ed è indice di quanta luce entra nella lente frontale dell'obiettivo. Nel suo insieme, n senalfa viene indicato con n maiuscolo, che è l'apertura numerica dell'obiettivo. Questa apertura numerica dell'obiettivo viene, anch'essa, stampigliata sul dorso dell'obiettivo. Quindi l'obiettivo è fatto così. Qui c'è il grandimento, 40 per esempio in questo caso, e questo 0,65 è l'apertura numerica dell'obiettivo, N maiuscolo che è uguale ad N sen alfa. Questa apertura numerica dell'obiettivo vi dà l'idea della bontà di questo obiettivo, di quanto questo obiettivo è performante. Secondo voi, un
un uomo obiettivo ha un'apertura numerica elevata o bassa? Vediamo un po'. Noi vogliamo che il nostro limite di risoluzione sia il più piccolo possibile, giusto? Quindi, perché vista piccolo, è messo in alta, deve essere il massimo possibile, deve essere il più elevato possibile. È migliore un obiettivo che abbia un'apertura numerica alta, elevata, al massimo arriva a 1. E quindi, secondo voi, saranno migliori obiettivi come questo di sinistra che ha una lunga distanza focale o come questo di destra che ha una breve distanza focale. Mi spiego questo schema, lo capite? Questo è l'obiettivo, questa è la rete focale dell'obiettivo, questo è il campione. È meglio quindi un obiettivo come questo che ha una breve distanza focale o come quello di sinistra che ha una lunga distanza focale o come quello di destra che invece ha la distanza focale più ridotta? Secondo me... Destra o sinistra? Quello destra. Allora, vediamo anche qua. Vediamo anche qua. Allora, noi vogliamo sempre che questo sia massimizzato quando senα è al massimo. Al massimo diventa 1 quando α tende a 90 gradi. quindi sarà meglio questo perché raccoglie più luce quindi a più tendete a 90 gradi siete tutti d'accordo? avete visto? capito? e quindi al massimo questo di quanto può valere cioè al massimo voglio dire nelle migliori condizioni possibili quanto vale questo limite di risoluzione vediamo allora l'alda è la luce la lunghezza d'onda della luce della rambadina è un mix di lunghezza d'onda che vanno dai 400 ai 700 nanometri, frega una media che è circa 550. Andiamo al denominatore N, l'indice di rifrazione, al massimo vale 1,5 quando si usa il famoso olio di centro o di presso. alfa al massimo è 90 gradi in realtà ciascun obiettivo non arriva proprio a contatto col metrino che non sarà mai a 90 gradi arriva nelle migliori condizioni possibili circa a 70 gradi quindi sostituendo abbiamo che il limite di risoluzione di liquido di TAP-VTR è uguale a 550 nanometri che è la livezza d'onda ricordando che c'era anche questo 2 come fattore fisso per 1,5 che è l'n dell'olio di centro per seno di 70 gradi e facendo standardicamente i calcoli tutto ciò vale circa 200 nanometri quindi 200 nanometri ottenuti in questo modo ci danno il limite di risoluzione del microscopio luce 200 nanomiti cioè 0,2 micron quindi possiamo vedere con una certa micidenza al microscopio luce delle strutture che hanno come minimo questa distanza 200 nanometri Il limite di risoluzione del microscopio ottico è 0,2 micron, cioè 200 nanometri. E tenete conto quindi che un microscopio con un alto potere di risoluzione e quindi con un basso limite di risoluzione vedrà separati questi due punti che invece un microscopio meno performante vedrà come un punto uno per divadire che cos'è il limite di risoluzione e al microscopio luce si vede così di nuovo mi dispiace che non riuscite a vedere i colori però se poi diventi indispensabile vi riservo di abbassare Sì, perché se no non volete niente, è vero che non volete niente. Vabbè, per il momento possiamo andare anche così, se non perdoniamo. Quindi, il limite di risoluzione è la microscopia luce con 109 in direzione per tutto. Per tutto ciò che è più piccolo, e ce ne sono tante cose nella cellula più piccole di così, bisogna ricorrere a uno strumento decisamente più nombrante che è il microscopio elettronico. Il microscopio elettronico che ha come fonte luminosa, tra virgolette, un fascio di elettroni che sono generati sotto vuoto da un catodo a questo livello. Perché sotto vuoto? perché nella colonna del microscopio elettronico non entra polvere, non entra piccole particelle che interferirebbero con il percorso rettilineo degli elettroni. Quindi fasce di elettroni messi sotto vuoto da un catodo a questo livello, qui in fondo c'è uno schermo fluorescente che raccoglie gli elettroni alla fine del loro percorso. a questo livello viene inserito un campione, viene inserito il nostro campione. Cosa succede? Che gli elettroni colpiscono il campione che noi mettiamo dentro nella sua celletta e gli elettroni vengono deviati dai vari punti del nostro preparato e essendo deviati proiettano un colo d'ombra, un colo buio a livello dello schermo. Quindi in microscopia elettronica si vede così, si vede in bianco e nero e i punti neri sono, si chiamano zone elettrondense o elettronopache, sono quelle zone corrispondenti ai punti del nostro campione di massa maggiore e quindi hanno maggiormente deviato gli elettroni dal loro percorso. Quindi punti zone elettrondense come queste, elettrondense o elettronopache, corrispondono ai punti del nostro campione a maggiore massa. Sono stata chiara? Affermatemi pure, potete ripetere, le nuove visioni sono tutte accolte. Ok? Ecco, per De Broglie al moto degli elettroni viene associato una lunghezza d'onda molto molto piccola per l'ordine dei piccoli che sostituita come lunghezza d nella formula di Ape da un limite di risoluzione per il microscopio elettronico molto piccolo molto piccolo ma del tutto teorico del tutto irragionevole in pratica In pratica il limite di risoluzione per il microscopio elettronico è di 0,4 nanometri, il che, se ci pensate, è abbastanza evidente vista tutta la tecnologia, poi vi accenderò, che sta sotto un preparato per microscopia elettronica. Ed evidente perché il problema principale nell'osservazione dei campioni al microscopio elettronico è che il fascio di elettroni attraversando il nostro campione lo scalda, lo fascio animale lo consuma, per cui c'è un limite di risoluzione tutto sommato piuttosto grande. Quindi è stato un po' l'uovo di Colombo quando è stata messa appunto la microscopia crioelectronica, La microscopia crioelettronica che, appunto, un nuovo tipo lungo, raffreddando il campione fino a vitificazione dell'acqua, poi vi spiego cosa vuole dire, raffreddando il campione limita i danni dal suo riscaldamento, quindi il campione viene in questo modo preservato. E questa microscopia crioelettronica riesce a dimezzare i limiti di risoluzione, quindi si arriva a 0,2 nanometri come limite di risoluzione del microscopio criolettronico. È nel 2017 il Nobel conferito agli inventori di questa microscopia criolettronica, nel 2020 è arrivato a Paria un microscopio criolettronico conservato al centro di grandi strumenti e qui vi avevo scritto che questa tecnica è molto adatta per indagare molecole come DNA, proteine, quindi macromolecole, vi ho fatto qualche esempio, per esempio la gamma secretase che si mutata causa l'Alzheimer e protetta la gamma secretase all'interno delle membrane cellulari, quindi con l'iposcopio prielettronico la si va indagare e così via, però, non dominante perché cosa sta utilizzando dal 2020 a oggi questo strumento, per la proteina spike del Covid. Soprattutto è stata indagata questa proteina spike per due aspetti, per evidenziarne la morfologia, per meglio capire le interazioni di questa proteina con il recettore cellulare e sempre poi è stato indagato l'aspetto per progettare degli antiforpi che fossero sempre meglio calzanti alla morfologia della proteina. Quindi sottolineo, la morfologia di questa proteina consente questi miglioramenti tecnologici a riguardo. Per competenza di discorso vi dico che c'è anche un microscopio elettronico, cosiddetta scansione, per gli abc stem, che fa una scansione superficiale del nostro campione e le restituisce un'immagine tridimensionale come questa oppure questa. Non è molto performante, ha un limite di risoluzione di 2 non ho ovviamente quindi non si va a vedere molto in profondit distintamente Per avete immagini piacevoli dimensionalmente comprensibili come queste queste sono delle bolle di uno scaffold di poliuretano, poliuretano che è presente nell'impostitura dei cuscini. Ha delle bolle che al minuscobio elettroico sono viste così. Se avvizzate la vista, vedete che dentro queste bolle ci sono queste sferette bianche, le vedete, riuscite tra le vede. Ecco, queste sferette bianche sono cellule di tessuto osse, cellule ossee, che sono state create in laboratorio da noi a partire da tessuta di coso. E questa cosa ve la voglio raccontare perché vi dà un po' l'idea di quali siano le nostre, che sono state in questo caso, le nostre linee di ricerca di istologia e di laboratorio. Allora, andando per ordine, circa una ventina d'anni fa si è trovato che, similmente a quello che succede nel midollo osseo, anche il tessuto adiposo è una fonte di cellule staminali, non solo le cellule staminali nello scritto qua. Sono cellule con capacità educativa limitata, multipotenti, cioè che si possono trasformare in tutti i cellulari, che sicuramente uscono osso e cartilagine, e che sono presenti anche nell'organismo adulto come riserva per il rinnovamento tessutale e cellulare. Chiusa parentesi sulla definizione, procedo spesso per definizione. quindi tessuto adiposo fonte di cellule di cellule staminali allora cosa abbiamo fatto? piccola riposizione a livello umbilicale dove anche le persone più madri hanno un piccolo panicolo adiposo non manca nessuno quindi riposizione a livello periumbilicale è stato estratto il grasso il laboratorio da questo tessuto adiposo sono state selezionate le cellule staminali, c'è un protocollo oramai certificato per poterlo fare, sono state fatte espandere, sono state fatte moltiplicare queste cellule staminali sempre in vitro, in laboratorio, dopodiché si sono fatte differentiare per ottenere delle cellule ossele. A questo punto si sono seminate le cellule osse su questo scaffold, scaffold appunto è un supporto tridimensionale, perché è meglio mettere le cellule sul supporto tridimensionale che lasciate in un modo strato bidimensionale, Perché soprattutto per tessuti come cartilagini, come osso, il fatto che ci sia uno scaffold tridimensionale aiuta nell'architettura gorgano. E poi anche perché progettando uno scaffold si riesce a controllare l'approvvigionamento di acqua, di solutini, di ossigenazione. quindi è meglio dare un ambiente di nuovo a queste cellule che possa essere controllabile e questo lo si ottiene appunto facendo degli scaffold, dei supporti tridimensionali. Naturalmente questo esperimento che vi ho fatto vedere, un esperimento di base, utilizzava l'acido, scusate, la...
Il polioretano non è un materiale biocompatibile, non è che a questo punto noi possiamo prendere il pezzettino di polioretano con le prolecelluline e impiantarlo nel paziente, no, perché questi, ripeto, erano studi di base. successivamente sono stati selezionati sono stati messi appunto degli scaffold via via sempre più biocompatibili adesso ci sono degli scaffold di acido diandronico ci sono degli scaffold collagenici che allo stesso modo di questi scaffold più antichi riescono a fare delle vicchie in cui le cellule possono trovarsi bene questo tipo di ricerca è andata a confine perché è da alcuni anni che una volta passati tutti i test di controllo sono stati fatti anche delle prove su paziente da qualche anno che è abbastanza d'uso utilizzare degli impianti di scaffold con delle cellule autolome del paziente trattate in questo modo, quindi è una storia finita bene se volete vi dico anche per centri che cosa diciamo quali sono le frontiere future in questo tipo di ricerca di supporti che possono essere in qualche modo investati adesso è molto di moda utilizzando una stampante 3D utilizzando magari come inchiostro una sostensione di cellulare di gel e creare delle strutture dimensionali che possono essere appunto il nuovo osso, caridagine, si prestano molto bene a questo tipo di supporti che si spera poi diventino più compatibili. Il limite però in questa stampante 3D è che bisognerebbe creare dei supporti che abbiano dei canali, dei piacchetti, che poi in vivo possono essere colonizzati da bandi sanguigni che possano in qualche modo andare a colonizzare e a nutrire il tessuto e su questo purtroppo stanno ancora molto in grado. Chiusa parentesi di racconto di quello che facciamo, torniamo ai nostri metri ottici, ecco, se quell'immagine di sopra ve l'ho messa perché su articoli, su libri trovate sicuramente delle immagini al microscopio elettronico comunque che sono colorate non è che dovete pensare che bello siamo riusciti a colorare anche le immagini al microscopio no, gli al microscopio elettronico sono e strano sempre sono immagini in bianco e nero questi sono chiaramente dei farsi colori che sono stati aggiunti a computer come questo bellissimo glomegolo renale visto al microscopio elettronico a scansione sono dei farsi colori che aiutano a capire la struttura si vede in realtà che l'introscopio ha ritiene di una stanzione solo in bianco e in bianco. Sempre per concretezza, ma adesso la chiediamo rapida su questa cosa, c'è un microscopio ottico, che si chiama microscopio confocale, che opera delle sezioni ottiche del campione, però in piano focale elimina i punti non perfettamente a fuoco e produisce un'immagine inizia come quella di testa rispetto a quella di sinistra. un'unica slide per riassumere delle microscopie diciamo un po meno tradizionali adesso va molto di moda la microscopia di espansione in cui i campioni sono infiltrati con polimeri in grado di espanderli in maniera isometrica circa 4 volte. Quindi al microscopio luce si riesce tramite questa microscopia ad espansione ad avere un interi di risoluzione di circa 25 nanometri. microscopia a quarta tonica ha un limite di estruzione decisamente piccolo 0,05 nanometri però non si vede non dà un'immagine ottica immediatamente riconoscibile e legibile date le informazioni come queste come seguire con un dito la superficie a bassissima, c'è tantissima risoluzione, quindi a bassissimo limite di risoluzione da delle strutture di questo tipo. Invece questo, ci soffermiamo giusto un attimo, la microscopia virtuale, tecnologia di immagine per visualizzare sul computer una sezione istologica che si può spostare, in grandire, mentre a fuoco, proprio come si sia osservato, il campione istologico è il microscopio reale. a scopo didattico. Ecco, prendete nota di questo sito, adesso ve lo faccio vedere. Si chiama histologyguide.com e vediamo se riesco a farvi vedere come funziona. Adesso potete giocarci, giusto un primo approccio, poi mi verrà utile credo anche proprio per il corso. C'è proprio una slide off che ci sono delle pagine produttive, per esempio questa sull'epitelio in inglese così ripassate, pagine introduttive e poi potete tranquillamente cercare di un vetrino, per esempio andiamo a vedere il video, ci clicchiamo sopra, questo è un basso ingrandimento, c'è l'unicino che ci permette di ingrandire, quando vogliamo, adesso sono a Tarnassi ma probabilmente mi rifarò più da qualmente, dovrebbe anche... No, non ce la fare. Vediamo così. Ecco, andando in step, in questo modo si riesce a girare il vetrino dove ci pare e a vedere le varie strutture estologiche, come stare qui, il collettivo, una capsula conduttivale che lo contiene, dovrebbe esserci un'uva da qualche parte, eccolo qua, questi sono i primi che danno verso i primi, quindi questa è la cavità migliore. Qui a destra ci sono varie spiegazioni, carine anche così, cliccateci sopra, andate a vedere magari anche l'iposcopio elettronico, trovo che sia un sistema carino e anche autodidatta per poter prendere l'esichetta con i metri lunghi. Ripeto voi avrete qualche ora a disposizione l per cui con il microscopio che avrebbe fatta l per vi mancano i tempi aggiuntivi potete giocare con questo e farvi un comunque Chiaro Torniamo ai miti di risoluzione che qua vi ho riassunto in questo schema. l'ocumano 0,1 mm, alcuni autori anche 0,2, microscopio luce 0,2 micron, quindi il microscopio luce grandisce un miliardo di volte o 2.000 volte a seconda di quale limite di risoluzione dell'ocumano prendiamo per buono, microscopio elettronico grandisce circa 500.000 volte il fermo, appunto il microscopio elettronico a trasmissione al limite di risoluzione di 0,4 nanoteca. Ok, naturalmente dover ricorrere ai mezzi ottici ci condiziona nell'allestimento del preparato. Per esempio, per osservare con questo strumento qua, con un episcopio ottico, quali sono i vincoli a cui dobbiamo sottostare. Vogliamo osservare qualcosa con quello strumento lì, come deve essere il qualcosa. sottile, visto che l'osservazione viene fatta per trasparenza, è necessario che il nostro preparato istologico sia sottile e quindi non è di regola possibile osservare i tessuti degli organi allo stato di vento e non c'è nulla di così sottile, quindi in qualche modo noi dobbiamo intervenire e dobbiamo arrivare preparati per poter arrivare ad avere un campione così sottile da essere attraversato per agire l'unico. E questo ci pone un ulteriore problema, perché io posso che so pensare di tagliare una fetta di cute così sottile e di metterla al microscopio e di osservarla, però non appena i miei tessuti cutali non sono più ossigenate, non sono più erorati d'ansauro, non sono più nutriti, subentra in essi tutta una serie di fenomeni degenerativi per cui quello che io vado a vedere al microscopio non è quello che è il tessuto nella sua realtà di italiano, chiaro? Si dice che io introduco degli artefatti cioè vado al microscopio a vedere delle cose che ho inserito io che non sono nella natura del tessuto. Perché questo succede? Perché dopo la sua morte spontanea il tessuto viene consumato da quegli endini, sono gli endini autolitici, sono esattamente gli endini lisosomiani che non più contenuti vanno a digerire in maniera indiscriminata la nostra cellula e i nostri tessuti. Come posso fare per evitare questo? Come posso fare per evitare di introdurre degli artefatti nel mio campione? Devo fissare il mio campione, fissare, cioè uccidere in maniera consapevole ogni attività vitale della cellula, compresa l'attività di quelli immuni, gli autolitici, che interverrebbero a distruggere, a rovinare la cellula dopo la sua morte spontanea Chiaro Ve lo ripeto Fistare vuol dire decidere interrompere in maniera consapevole ogni attivit vitale della cellula compresa l degli indini autonitici che interverrebbero a distruggere la cellula dopo la sua morte spontanea L'obiettivo è quello di mantenere il più possibile i tessuti così come sono nel loro stato vitale. Già, ma come si fa a fissare in pratica? Allora, se il fissatore che io ho scelto è un fissativo chimico, un fissatore fissativo sui prossimali. Allora la fissazione è molto molto semplice, perché i fissativi chimici sono liquidi. Allora come faccio a fissare in pratica? Prendo la mia biopsia, il mio pezzettino di tessuto e lo immergo nel fissativo che io ho scelto per un tempo variabile dalle 4 ore fino alle 48 ore. Perché è un tempo variabile, così tanto variabile? Perché dipende da quanto è grande la mia biopsia, dipende da quanto è penetrante il mio fissatore. Lo scopo è quello di far raggiungere velocemente il cuore del mio campione dal mio fissatore. Non devono naturalmente essere troppo grandi i campioni che io posso fissare in questo modo, possono essere dei cubetti che hanno al massimo un lato di un centimetro, esagerando, direi in dimensioni massimi. Fissatori ce ne sono tantissimi, io vi do un cello soltanto dei tre scritti in rosso in questo schema. Il fissatore più universalmente utilizzato nei laboratori di histologia è la formalina. La formalina perché funziona come fissatore? Perché la formalina reagisce con i gruppi amirici delle molecole delle proteine formando dei ponti intermolecolari e in questo modo vanno ad alterare la struttura della proteina quindi limitendone la funzione. In questo modo viene limitata la funzione anche degli inzimatici che per l'appunto sono proteine. Mi avete seguito? Quindi funziona come fissatore perché blocca l'attività delle proteine in effetti di inzimatiche come i inzimatici. Un altro fissatore molto utilizzato è l'alcol. Perché l'alcol uccide le cellule? Perché si sostituisce all'acqua, senza acqua non c'è vita. L'alcol ha l'effetto collaterale di guardare un po' il tessuto, lo disidrata, per cui lo stringe un po', però è molto utilizzato perché comunque mantiene discretamente cellule e fissuti. Fra gli agenti fisici di fissazione, finito un cello solo sul congelamento, congelamento che per funzionare bene come metodo fissativo deve essere molto molto rapido, per intenderci non va bene il filter di casa. A che temperatura ha il filter? Anch'io lo siedo meno 20, però poi sarà meno 18 e così via. Avete presente quegli aghetti che si formano nel filter?
quindi finirebbero per forare i tessuti, non va bene in queste situazioni, perché se ha un buon metodo di cessazione il congelamento deve portare a vitrificazione l'acqua, cioè il visificatore deve essere un congelamento istantaneo e rapido, così che l'acqua presente nei tessuti vitifica, cioè passa istantaneamente dallo stato liquido allo stato solido, in questo modo ingloba e protegge le strutture al suo interno. Una temperatura di visificazione viene ottenuta per esempio con un getto di CO2 che porta il tessuto a meno 70 gradi centigrani. oppure che è ottenuta per inversione del nostro perpetuo biotico in alzato liquido e qui si abbassa fino a 995 gradi, quindi decisamente sufficiente per farvi verificare l'acqua. Perché vi parlo di congelamento? Perché il congelamento è il metodo elettivo per fissare le cosiddette estemporanee, dentro operatorie, cioè il chirurgo si trova a operare, si trova per esempio ad ascoltare una neoplatia, si trova ad un punto borderline dove a occhio non riesce a stabilire se c'è alcune infiltrazioni oppure no e allora cosa fa? Prende una piccola biopsia, si trova l'interesse, GECCO di C2, conferimento a stridicchie di anatomia patologica nel giro in qualche decina di minuti, ha il risposto e decide poi come procedere nella sua operazione. Non esiste un fissatore ideale, le aldeite fissano meglio il DNA, i dacidi nucleici in genere, anche le proteine, invece i cucchi sono meglio conservati dai fissativi alcolici, Quando il glicogeno invece preferisce questa combinazione, non importa, non deve importare niente, non è di vostra pertinenza competenza questo. Quello che invece vi tocca da vicino se non da subito e faccio subito un appello a voi in questo senso, è che per essere efficace la fissazione deve essere trafida. Voi inizierete, da che fra poco, a frequentare amplatori, il chirurgico, il cicillo, anche la sala operatoria e così via, se per una qualsiasi ragione che accorgete che c'è sul tavolo operatorio, la gazzina con il pentettino biottico, lasciato lì per dire ragioni tutte varissime, perché il chirurgo deve, diciamo, ha la priorità di seguire il paziente, per cui può succedere, succede abbastanza spesso, dice vabbè lo lascio un attimo. Ecco, se siete presenti segnalate la cosa e se riuscite intervenite perché la biopsia sicuramente sarà costata a rigoscia al partiente, a volte anche dolore, che saranno tutti utili se la fissazione non viene effettuata in tempi brevi. Pensate che il tessuto nervoso, che da questo punto di vista è quello più sensibile, già dopo 20 secondi di mancata fissazione è illegibile, 20 secondi passano in fretta. La raccomandazione vi prego, se assistete ad una biopsia, curatela finché finisce nel fissatore e fatece la fine in prima possibile, così si riesce ad avere dei dati più attendibili. Ma noi volevamo delle sezioni sottili da poter vedere al microscopio Preparazione di materiale istologico problema la luce del microscopio pu traversare solo materiale di spessore ridotto il tessuto deve essere sezionato, mediante speciali apparecchi, effetti microtomi, sono delle affettate che ci sono molto, diciamo, molto care, molto, devo cambiare il gusto, il microtomo, e meno di 10 mila euro non costa. Sono degli affettatici che rendono delle fette per l'incroscopia ottica a uno spessore che va dai 4 ai 10 micron, per l'incroscopia elettronica anche un indicio di nanote, quindi 25 mila soltanto. Però qua ci poniamo un altro problema. Avete mai provato a tagliare una fetta di carne. È un'illiccia, non si riesce a fare delle fette omogenee, neanche mai, fette omogenee di uno spessore così ridotto. Quindi, prima di affettare il nostro campione, la nostra biopsia al microtono, dobbiamo induire il campione. I tessuti biologici sono per lo più modi, prima del taglio il tessuto deve essere induito mediante inclusione. Includere, cosa significa includere? Includere significa infiltrare il nostro tessuto con un materiale che inizialmente è liquido, così penetra in tutti gli anfratti del campione e che poi solidifica, indurendo anche il nostro campione. Questo materiale uno dei materiali più utilizzati per l'influsione è questo qua. Ve lo passo. Questo materiale ha le stesse caratteristiche chimico-fisiche della cera da candele, si chiama parafina. La paraffina risulta solida a temperatura ambiente e messa a 60 gradi diventa liquida. Quindi nei laboratori di istrologia ci sono delle stufe che sono mantenute attorno ai 60 gradi con dentro delle vaschette come queste piene di paraffina. alla temperatura di 60 gradi la paraffina è liquida. Allora cosa facciamo? Prendiamo la nostra biopsia, la mettiamo dentro la paraffina liquida e la lasciando in sfrufetta un paio d'ore così che la paraffina liquida penetri bene nel nostro campione dopodiché tiriamo fuori la vaschezza a temperatura ambiente e cosa succede? Che la paraffina solidifica solidificando anche il nostro campione all'interno. Quindi ci troviamo in questa situazione. Un po' di parte passare. Quindi abbiamo il nostro blocchetto di paraffia con dentro incluso il nostro campione. Con questo blocchetto possiamo tornare ai nostri microtomi e avere le fettine sottili così come abbiamo necessità di avere. Capito il filologico Intanto che vi vedete queste cose vi faccio per un paio di precisazioni io l fatta rapida tutto per non perdere il filologico per se ci pensate un attimo se io prendo la mia biopsia che ho fissato in forma lina, per la lavare bene perché poi la compagnia deve essere eliminata, e metto il nostro pezzettino, bello bagnato, dentro la paraffina liquida. Secondo voi è tutto sufficiente? Si può essere un'influsione, cioè la paraffina può entrare dentro un campione pieno d'acqua. Non c'è compatibilità. Allora, prima di questo step è necessario di migratare la nostra biopsia, cioè buonare l'acqua, poi passarla attraverso un pane di xilolo che è sia un duente della parafina ma va d'accordo a riposare perché si faccibora anche nel tratto di un tratto della parafina. Quindi ci sono degli stessi intermedi su cui non insisto, però se leggendo gli appunti mi rendete conto che non ha senso quello che Io ho detto, avete ragione, perché c'è tutto uno step preparatorio per far sì che l'acqua possa essere eliminata e che quindi l'infiltrazione della paraffina dentro il campione possa essere vera. I campioni che avete in giro sono campioni fisicattati e quindi sono inclusi bene proprio perché non avevano più acqua. seconda osservazione se io invece di usare la formalina come fissatore, uso l'alcol bene, sono già uno step avanti, cioè non devo più neanche disidratare, ho il calcio già disidratato, quindi metto direttamente il stirolo e poi il paraffino e se uso invece il poggeramento meglio ancora perché un campione congelato è già abbastanza consistente, abbastanza individuo per poterlo tagliare in questo caso la mia cura sarà quella di mantenerlo congelato anche le fette congelate fino a quando le uso perché così non si deteriora una volta che si scioglie e si scioglie dentro l'ambiente e panope e per te per appena per te per te per te eh sì, mi vorrebbe un po' un po' di pazzini no, un po' di... ottima, ottima luna, non si vede la risposta è solo per l'alcol sicure anche per la terapia marina comunque se non dovessi usare il risultato di un esempio di un esempio di un esempio di un antiporgo avrebbe a differenza della medicina. C'è tutto uno step di preparazione di un esempio per eliminare i numeri. Scusi, mi hanno risposto? Stavo dicendo che anche nel caso del congelamento ci sono dei particolari microtoli, dei criostati, che mantengono una celletta che mantiene congelato il nostro campione e mantiene congelato in effetti quando andiamo poi a un'immunità. Per il microsc elettronico come dire molto pi complesso basta la duletta fornita dalla paraffina sar necessaria una regia e questo tutto pi complesso Va bene, quindi riassumendo, è tutto chiaro ancora? riassumendo noi abbiamo fissato incluso, sezionato la nostra delizia, il nostro campione e una volta che abbiamo ottenuto le nostre fettine le raccogliamo su dei vetrini di porta oggetto come questo quindi teniamo il nostro pezzettino la nostra fettina guardate anche questo Mi serve un po' di paraffina. Questa è la fettina che si vedono, però se io vado con questo tipo di affettina del tessuto, non lo voglio che sto a vedere prima, perché i tessuti non sono di per sé abbastanza contrastati da poter essere osservati. I tessuti biologici l'ho già visto, i tessuti sono normalmente quasi colori e quindi contrasti. Prima dell'osservazione del il tessuto deve essere colorato. Quindi l'ultimo step che dobbiamo affrontare prima di avere la visione del nostro preparato è proprio quella della colorazione. E qua il problema della eccessiva luce ci si fa il video, scusate mi provate di fondo, allora passate da parelli e così visto, a farvi vedere, non uscirò tant'altro. Allora, non ci provo. Coloranti, coloranti istologici sono veramente una media, sono tanti di testi, per alcuni non si sa neanche perché colorano, per esempio possiamo utilizzare anche una spettina di vertini e qualche cosa su una spettina ci resta. Al di là di quello... Vi racconto soltanto qualcosa di quei due coloranti che mi ho scritti in rosso, che vengono utilizzati in sequenza. Sistema ematossilina usina. Lascio perdere perché, così va. evatossilino e osina cosa vuol dire? Vuol dire che noi prendiamo il nostro metrino, anche qua dobbiamo togliere la fraccia perché se no non ci si conora niente, lo immergiamo in un bottiglione con scritto evatossilina, lo lasciamo per un tempo opportuno, qualche decina o qualche minuto, dopodiché sciacquiamo il metrino e lo immergiamo nel secondo bottiglione di coscritto e osina. E poi andiamo alla fine a osservare il nostro vetrino così colorato al microscopio luce. L'ematostilina è un colorante blu basico, io ho detto che i coloranti si distinguono per uno più coloranti acidi e coloranti basici. L'ematostilina è basico,
La rosina, al contrario, è un colorante acido ed è un colorante rosso. A questo punto della mia lezione di solito credo, c'è qualcuno che si chiama Filippo? Oppure, se nessuno si chiama Filippo al coraggio di mostrare, cosa vuol dire cinofilo? Cosa vuol dire cinefilo, filantropo? Perché? Perché? L'ematosina è un colorante basico che colora di blu le strutture cellulari basofide. L'erosina è un colorante acido che colora di rosso le strutture cellulari acidofide. Quindi i coloranti sono acidi o valici. Le strutture cellulari sono acidofile, stiamo affinità per i coloranti acidi, fasofile, stiamo affinità per i coloranti lattici. Quindi capito il discorso sull'ucinofilo, finito, e così via. C'è nessun finito? C'è nessun finito? Ecco, si piacerebbe qua, tornando avanti a me, a pochi strutturi. No, andiamo qua. Chiaro questo concetto? Acidofila è una struttura che si colora da un osso con la neosina, basofila è una struttura che si colora di ioda con la neosina. Che qua tutto chiaro? Cioè adesso le cose si complicano un velo. Risultano basofile le strutture che di per sé sono acide, risultano acidofile, le strutture che di per sé sono basiche. Non è acido di lingua, è chimica, cioè le sostante acide sono basofile, le sostante basiche sono acidofile. Facciamo un esempio per uscire un po' da questo, per uscire in lingua, da questo labellino. Cosa c'è nella cellula di sicuramente acido. Cosa c'è? Una cellula di sicuramente acido. Il DNA, acido, che so se devo dire, ecco. Dove sta il DNA? Nel mio più. Sulla base di quello che vi ho detto. Come vi aspettate di vedere colorato? Nel mio più. L'unico rosso. Facciamo un discorso. Allora, il nucleo è l'acido, quindi è basofilo, giusto? Quindi diventa più con l'ematossilina, giusto? E' la vera ragione. Ci siete tutti su questo discorso? Allora, adesso vi faccio vedere se effettivamente sono i luci inutili cellulari. Vi faccio vedere è questa che è la prima delle immagini sferociche del nostro corso. Vorrei che ve la gustasse, nel senso che vi dirò un sacco di cose, un po' di tempo ancora, però faccio ancora un po' di tempo, non lo userò tutto, però ancora in quarto d'ora Allora, vi dirò un po' di cose, tutto quello che si riesce a cogliere da un'immagine come questa. Vi dimostrer spero che da certe strutture morfologiche riusciamo a capire anche la funzione di queste cellule tutto quello che vi dico adesso vi verr ripetuto in maniera pi sistematica durante il corso e quindi non abbiate l'ansia di prendere appunti, mettete pure giù la abbandite cercate di seguire il discorso, anche quello che è senza troppe ansie. Allora, dicevamo, i nuclei ce li aspettiamo blu-violare, non è un blu, ma è un nucleo l'aceo, ed effettivamente i nuclei sono viola, sono questi qua, i nuclei sono questi che in questo strato più esterno risultano alluminati, abbastanza chiari, alla base di queste cellule che mi ferche, ma anche questi, più generali, più scuri, più piccoli, più disordinati, sono comunque sempre dei nuclei. Ogni nucleo individua una cellula. Nello strato più esterno le cellule, forse quali vedete abbastanza bene, non riuscite a cogliere nettamente il confine fra una cellula e l'altra, però avete l'impressione che in questo stato periferico più esterno le cellule siano vicine le un'e alle altre, siano accostate. Hanno questa forma grosso modo cilindrica, dimensionale, rettangolare in sezione, con i nuclei posti nella parte basta. Nella porzione centrale invece qua, le cellule non sempre si riesce a vedere il citoblasma, il citoblasma, in questo caso lo si vede per esempio anche qua, in certi casi si vede ma non in vite, comunque nello strato centrale si ha la percezione che fra una cellula e l'altra ci sia tanta sostanza intercorsa, tanta sostanza intercellulare, tanta matrice. Siete d'accordo su queste due affermazioni? Quindi cellule accostate qua, cellule intanto disperte in maniera disordinata, al contrario di queste che invece sono ordinatissime, e poi con abbondante matrice tra una cellula e l'altra. Si tratta effettivamente di due tessuti diversi. Perifericamente c'è un tessuto epiteriale, vi studierete, che è fatto da cellule estremamente accostate tra di loro, sono le cellule vicine le linee alle altre. E invece nella porzione centrale c'è un tessuto connettivo che invece ha la caratteristica opposta di avere abbondante matrice tra una cellula e l'altra. E dovreste cominciare a capire che i tessuti connettivi vanno spesso insieme. L'abbiamo visto nell'acute, fatta fatta da epitermi del collettivo. Lo vediamo in questo campione. Epitermi del collettivo sono vicini. C'è una ragione, sapete, per cui trovate sempre l'epitermio vicino a un collettivo. L'epitermio, per sua natura, non è mai vascularizzato, quindi non porta avanti sanguini. Se ne avessimo l'epitermio, saremmo sicuri a sanguinare. Quindi, non essendo vascularizzato, l'epitegno ha bisogno per campare di essere vicino a un tessuto connettivo che invece tipicamente porta a base saline e da questi vasi connettivari per diffusione riceve nutrimento, rispettere ossigenazione Quindi l non pu sussistere se non c vicino con il vicino E anche in questo caso l connettivo sono vicini Questo campione che vedete qua è un campione di mucosa intestinale. Cosa vuol dire mucosa intestinale? Quando l'epitegio e con le quelli insieme stanno a rivestire la superficie esterna del nostro corpo, l'organo che si forma si chiama cute o pelle e l'abbiamo visto. Quando i pitelli e i connettivi insieme stanno a rivestire delle cavità interne del nostro organismo, formano un organo che si chiama tonaca. Se la cavità interna è in comunicazione con l'esterno, mi fate qualche esempio di cavità interna in comunicazione con l'esterno? Naso in cavità nasale, bocca in cavità orale, stomaco in cavità gastrica, intestino, appunto come in questo caso cavità intestinale, non intestinale, che vi ho detto, cavità uterina e così via. Se la tonaca sta a rivestire una cavità interna in comunicazione con l'esterno, la tonaca prende il nome di tonaca mucosa o semplicemente di mucosa. Per cui se siete a parlare di mucosa orale, potete dire per il vestimento della bocca, mucosa nasale, il vestimento della cavità nasale luposa nasale, non è il buco, il buco nasale è una cosa diversa dalla luposa che è appunto un organo chiaro e per sempre, luposa nasale, luposa gastrica, luposa utelina e come in questo caso che vedete qua, luposa intestinale. Vediamo come è stato ottenuto, da quale parte dell'intestino è stato ottenuto questo preparato. Questo è un disegno schematico che mostra l'intestino nella sua parte prossimale, appena quali dallo stomaco, quindi l'intestino mediteriale, l'intestino cospetto tenue, l'intestino, vabbè, è il duodeno, appena quali da qui c'è lo stomaco, questo è il duodeno. Questo è il lume intestinale, quindi la cavità in comunicazione con l'esterno, che pertanto risulta investita da una tona camucosa, la tona calucosa fatta da il teo in collettivo è questa. Vedete che la tona calucosa dell'uomo intestinale non è piatta, ma è sollevata in picchie e in mini. Qual è la funzione dell'intestino a questo livello, fino a fuori dallo stomaco? Cosa fa l'intestino qua? Funzione di assorbimento. La funzione di assorbimento intestinale è migliaia di volte più efficace dal fatto che la mucosa sia sollevata in vidi e non sia piatta, perché il sollevamento in vidi fa sì che la superficie di assorbimento sia enormemente estesa. Sempre quando vedete questo aggamento sinusoidale su e giù dovete pensare che è un escamotaggio messo in atto per poter estendere la superficie utile per fare qualcosa. In questo caso superficie che per l'assorbimento, che risulta appunto molto più efficace in questo modo. Qui vedete il disegno schematico di un singolo villo I villi intestinali sono definiti come nelle espansioni di citiformi della mucosa intestinale quindi sono fatti dal collettivo dove ci sono basi sanudini, basi proliferanti in questo caso, e l'epitebio di rivestimento. Il nostro campione, questo qua, è proprio la sezione trasversale di uno di questi villi, come se fosse un villo che penetra nel lume intestinale a forma proprio di dito, sezionato transversalmente. Quindi ci sarà una parte centrale, il tessuto connettivo dove ci sono i basi sanguigni, i basi chimiferi e perifericamente un monostrato, cioè un solo strato di cellule interiali cilindriche, pubbliche. Ci siete? Quindi questo è il vilo sezionato trasversalmente a questo aspetto. Ci siete? L'avete seguito fino adesso? Le cellule dell'intestino si chiamano enterociti. Cellule dell'intestino, enterociti. Gli enterociti sono, come ne avete giustamente letto, delle cellule specializzate nell'assorbimento. Poi vedete, le cellule delle intestino, scusatemi, delle vitelle intestinali, non ho specificato, quindi gli enterociti sono questi, questi qua, delle vitelle intestinale. Se buttate alla vista, e per questa ragione mi sto mettendo al buio, vedete che sulla parte apicale delle cellule, quindi perifericamente rispetto al lillo, 4, in questa zona qua c'è il numero intestinale, quindi qui scorrono le sostanze da soltare, è chiaro? Vedete che c'è un orletto rosa, acidofilo, tutto attorno, ok? Se noi andiamo a aumentare l'ingrandimento su quello orletto acidofilo, vediamo una struttura di questo tipo, cioè andando all'incroscopio elettronico a stanzione, vediamo che sulla superficie delle cellule che dà verso il lume intestinale non c'è una superficie piatta, ma ci sono questi che si chiamano microvigli. Mi dominate a cosa servono? Alla stessa cosa dei vigli, cioè c'è questo andamento su e giù della membrana che estende fino a 50 volte, qui si è calcolato, estende fino a 50 volte la superficie utile per l'assorbimento. quindi la prendenza di questi microbi rendono più efficaci quanta volte la funzione assorbente di queste cellule avete capito com'è la struttura? vi faccio vedere ecco, questa immagine forse vi può anche aiutare allora questo è il villo che noi abbiamo sezionato trasversalmente qui vedete una singola cellula che sulla superficie libera verso il lume dove vengono assorbite le sostanze, non è piatta ma sollevata in microvilli. Attenzione alle ordine di grandezza, i villi intestinali si vedono anche a occhio luto, i microvilli si vedono solo all'introscopio elettronico, neanche all'introscopio luce, all'introscopio luce si vedono così, come questo orletto acidofilo. E perché è acidofilo questo orletto? Perché si colora con leosina? perché a mantenere questi microdilli ricchi uno accanto all'altro come dei solbatini c'è del citoscheletro, la proteina più comune del citoscheletro è la fila, che forse conoscete in associazione con la minuscina, la fila muscolare. Ecco, la fila è una proteina del citoscheletro che dà questa forma così vedutamente,
conservata ai microvilli. L'acchina è una proteina barica, quindi acidofila, ecco che si colora di rosa. Ci sono due tipi di sostanze che non si colorano né quei coloranti acidi nei più coloranti bagici e queste due sostanze sono gli zuccheri e i lipidi, quindi i grassi e i zuccheri non si colorano nei comuni preparati di ematostina monosina. Ne vedete qui dalle zone dove? Vedete nello spessore dell'epitello delle zone che si colorano poco? Ci sono come nelle bolle, vedete, per esempio qua, oppure qua, qua, così via. Queste zone così poco colorate, vista il prostopio elettronico, sono queste, cioè, vedete gli interociti, interposti tra gli interociti, queste che si chiamano cellule mucifari, sono delle cellule che producono un muco. Il muco lasciato sulla superficie dell'intestino fa da verificare quindi ha senso che ci sono le cellule mucifare. Ecco, queste cellule mucifare, le vedete qua, hanno, fa maggiori l'alimento, si vede così, hanno la parte alitale piena di muco. Il muco è fatto proprio da zuccheri, quindi i zuccheri che sono contenuti qui in queste cellule non si colorano n quei colorati acidi n quei colorati basici quindi risulta cos chiara la zona corrispondente a questo citoplasma ricco di zuccheri In realt poi gli zuccheri vengono anche un po dilavati durante l'allestimento dei preparati, quindi si sciolgono in acqua, quindi ce ne sono anche pochi a dire il vero, però se noi andassimo a colorare in maniera specifica li vedremo. L'ultima cosa che voglio dirvi su questa immagine, poi vi lascio andare, L'ultima cosa che ho da dire riguarda anche i nuclei. Vedete che i nuclei degli interociti sono si basofili, ma sono chiari. Vedete che dentro ci vedete anche i nuclei. Li vedete? Al contrario, in questi nuclei, nella forzione collettivale, vedete che sono molto densi. Questo ci dà una importantissima informazione sulla funzione di queste cellule, perché i nuclei che stanno in attività, che sono in attività, secondo voi sono questi nuclei più chiari oppure questi più scuri? Quelle più chiare? Quelle più chiare, perché per poter essere trasferito e tradotto quel materiale genetico deve essere l'asso, la cosiddetta eocromatina. Quindi questi sono nuclei eocromatici con materiale genetico che è spiralizzato, nucleoli evidenti. Questi invece hanno materiale genetico decisamente compatto, quindi sono etero-cromatici e quindi non sono in quel momento tra stilti e tradotti chiaro? e per il momento ci fermiamo qua