# Informazioni logistiche e strumenti per il corso (app, link, course catalog)

Una domanda, quattro risposte, di cui non sono tanto loro, fino alla strada. non ci sono altre cose, non ci sono altre cose, non ci sono altre cose, quindi il discorso è che quella è, non ci sono due opportunità, non ci sono due opportunità, non ci sono più, quindi come facciamo, 4% di voi, come facciamo a vederci in queste, in queste occasioni. Allora, ci sono due opportunità, adesso voi però mi dovete dire quale preferite, perché non ci sono aule a passare a controllare ma non ci sono aule a passare a passare a passare a tutti o facciamo il remoto oppure facciamo un ibrido un po' qui è un po' zutto ma un po' più vuol dire che comunque non più di centinaia di passore perché non credo che ci siano aule a sufficienza a tutti i sedati, sicuramente non è un'altra cosa che è la nostra, e anche se non è un'altra cosa. Io però ho necessità di avere questa invitazione da parte vostra di un'altra lettura più possibile, che così possono fare più tempo di andare a doncare le auree, altrimenti quando qualcuno non ce li potrà andare. Quindi decidete voi, entro stamattina, la mattina, se mi potete andare in a lezione, se preferite fare tutto in remoto, quindi io darò, quindi probabilmente, in un'aura e faccio questi 4 minuti, oppure preferite fare un po' un po', però con la limitazione, questo deve essere un'altra cosa che fa decidete voi, mentre invece per l'ultima giornata il problema non esiste perché io vi darò l'accesso, vi userò come sistema FIRO testing, Grazie a tutti. Grazie. Autore dei sottotitoli e revisione a cura di QTSS Ecco per l'amorra fino a downtime, perché dico il sia? Io non ero mia o mia asciattiva. Mi conosco. in modo tale che possa fare la ponte con... ... ... ... ... ... ... ... Sono stato chiaro? No Allora, questi sono alcuni link alcuni vi dovete abitare se non conoscete da di tutto stato un po' quindi se ne vengono anche potete di essere un'altra pasta e quando... non so se ne hanno mai parlato della parte ma se non mi piace Allora, quando voi volete, voi avete un'app, che è un'app, malissimo, per la... ...risi di domenica, per il... ...potete vedere... ...prima che lo vedete l'anno, quindi voi le appena sapete perché lo dico io, oppure... oppure, potete sapere fin da subito che questa può essere diciamo una indicazione importante perché collegate a questa bandita a te, collegate a tutte le linee, di tutte le linee, di tutti i giorni per rispettare il battimento per cui il battimento è il battimento Io ho un busto a due pranzi a sperare. Un busto a due pranzi a sperare. Un busto a due pranzi a sperare. Quindi voi adesso è una busta a due ribe. Un busto a due ribe. Perché te fai una busta sotto i ribegni? Se lo so che di lui? No, c'è il mio pranzo. Busto di cosa oggi? Una busta della libreria. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Ma io mi sono lasciato in collegio di nuovo. Ah, qua. No. Qui? un altro elemento importante esiste anche questo, non so se ne vado a parlare, una cosa che si chiama course catalog. Posso mettere a far sapere? Course. Infatti lo è a spunto. Allora, il course catalog, altro non è che il catalogo dei corsi, detta così vi parlo di un fisio, scusamente, è un organo scolto torturato di farete solo risarmi di teleposte sedia solo rammi e
Grazie. questa sarà... non c'è niente, per un giorno... ...dì, è un po' di medici... ...dì, è che se la farà... ...ma te giocare... ...è un po' di più... ...ma ci sei oggi a vedere la partita... ...degli darò... ...dimele però... ...perché sarò amica al sanguente... ...non lo ricordare di partire... ...non lo ricordare di partire... Quindi, a studiare.