# Confronto tra arterie e vene: spessore, pressione, resistenza e caratteristiche istologiche

Qui poi ne manca un altro, ne manca un'altra. Siamo arrivando così, non puoi camminare il salito. No, non è giusto. Terzo, lo spessore delle parenti. Lo spessore arterioso, vedete, è molto più generoso rispetto a quello enorme. Tant'è vero che gli arterie, lo so, bisogna andare in una biciclina, a voi, un po' di arro, non so perché mai vado un portato di quadri, mai portato a tutti i sogni, è quello più vecchio di questo. spesso la terra viene parlando di un'altra parte di questo. Mentre invece la terra viene parlando di una capacità. Vedremo infatti che la quantità di sangue, patrimonio ematico, il nostro patrimonio ematico, non è diviso da quanti e quanti e quanti, ma le vene ne contenono molto, ma molto, ma molto di più. Ecco perché ha capacità, c'è un aspetto, diciamola, il paragone, il paragone rete. La resistenza perché la componente anteriori è quella che deve, direi, cercare di portare fino alla teriferia mantenendo, tra l'altro, una buona espressione di perfusione in nostro corpo. Allora, vediamo adesso i labbi di questa anticoficiografia, questi sono gli aspetti stati disegnati ma il concetto rimane lo stesso. Quindi vediamo una sezione della parete arteriosa e una sezione della parete arteriosa. Allora, qui, per esempio, nella parete arteriosa troviamo tutti le elementi di creazione. perché ci sono stati di un'ordine ma che ne ha in una condizione normale anche se i calibri spaventano i pescini, al contrario invece, notiamo che già nell'evento, per esempio, vedete quelle lambe elastiche che avevamo visto prima, ma questa è una prima immaginazione. Seconda indicazione, vediamo che lo spessore della parte muscolare, venosa e arteriosa, sono diverse, più generosa negli aspetti della parte di osa, meno sviluppate, ma non che non c'è, ma è meno sviluppato se facciamo un pari di venuta. e ancora vediamo all'interno di questa spessore muscolare arteria la presenza di queste filamenti tipo elastiche. Sono importantissimi. Nell'arteria non è soltanto la componente muscolare ma è anche la componente elastica quella che ci permette di poter svolgere in modo tale che l'arteria svolga questa emozione propulsiva dell'inclusso di sangue a partire dall'espressione del metricolo di semplice per arrivare fino a un'altra vita. Tant vero che questa componente muscolare vedete completamente importante Voi sapete che i muscoli hanno una propriet che l liscio non importa Hanno tutti una propriet Quale? E portate la vostra mano. fa un luogo ridere devo dire che questa la composta è più muscolare è una condizione di leggera questa leggera condizione viene chiamata il muscolo muscolare il muscolo muscolare è quello che fa in modo tale che il muscolo non è mai è perfettamente ribassato perché se lo fosse sarebbe paralizzato, sarebbe un muscolo di funzione mentre invece il risultato è esattamente importante, perché la possibilità di poter di poter, diciamo, dare questo effetto più o meno di una posizione di leggera condizione di un articolare lo possiamo vedere anche in questo animale questa nostra di attività di un'eserismo diciamo così, questo ondularsi, soprattutto a partire dalla zona delizia, vuol dire le cose che risente nella contrazione dello stato di torno muscolare relativo alla torno del calcio. Nel caso, in esempio, della pena c'è, non è che non c'è, però lo spessore è meno importante, la componente elastica anche qui è meno importante, quindi c'è meno muscolatura, quindi è meno che il fattore del disegnatore lo sta a fare. La disegnata non è esattamente così, ma con orientazione da noi possiamo immaginare. Ancora nella parte, per esempio, di zona dell'interno esterno, nel caso della produzione arteriosa, vediamo che cosa? Vediamo che troviamo ancora, la presenza di delle corse circolate, ma anche e una volta che viene da un'altra cosa che invece non vediamo, nel caso, nella tecnicia non troviamo in questa condizione, diciamo, di ciberale. Proviamo qualche filamento ancora piccolare, che è anche in una serie, ma molto. Allora, vediamo adesso, facciamo due dettagli, vediamo quali sono le varie categorie di questi panni che classifichiamo in base a tutti i tossici dei panni e soprattutto da quelle che sono le arterie più importanti e quindi distante e dimensionate, ma sono un po' quelle dell'attivazione e così detto, questo è che viene chiamata le arterie elastiche o di conduzione cosa vuol dire? Condruzione vuol dire che sono degli elementi che permettono di poter trasportare euh il fatto una luce di quietezza con la borlo Rs2 kriege suchtano che quelli stagnia vuol dire distretti anzi nemmeno di andare per proprio comunale anche comunale ma non ci sono tutti i bambini ...e qualcuno si rispondrà, ma perché sono... ...immaginate anche loro che sono giustamente... ...be le colorarie, anche se sono più piccole, considerate anche loro la stessa strega delle, diciamo, delle artiglie e delle altre, perché le coronarie sono sottoposte a uno stress pressuramente importante per poter garantire una capacità perfusiva ai mio carnici assolutamente adeguata. E questa capacità perfusiva è determinata anche dalla capacità di poter essere, sopportare anche, diciamo, anti-momenti, anti-spazi fissorici, sono determinati proprio dal movimento da movimento, capire. Impagnerete che le coronarie non nascono direttamente dal ventricolo di silenzio. Perché se nascessero dal ventricolo di silenzio che cosa avremmo? La massima pressione, 120 milioni di materiale e qualche di destra. 120 milioni di materiale e qualche di destra. E questo si ripercuoterebbe in che cosa? il flusso sanguigno di ore coronari. Quindi avremo una pressione molto alta e poi la pressione quasi nulla, qua non è più bello, non importa, è molto alta, quindi avremo un, come dire, un pulso scatto, cosa che non è compatibile con le necessità del cuore, che deve funzionare in aerodinoso, nell'arrivo di un'aria, non ci sono, o c'è o non c'è, se c'è bene, che non c'è, che si furtano la lente, che non è la luce, che non è la sua. Però questo continuo su e giù, ti conto che a livello aortico, appena al di là della valvola aortica, in condizioni normali, ovviamente, condizioni anche quotidiane, ma neanche con tanto ideale, noi assistiamo, ed è stata la stessa pressione che troviamo anche in termini del sistema coronarico, possiamo avere una pressione che va dai 120 ai 90. E' un dilatorio questo problema, però comunque la capacità perfusiva c'è, e per tutto il secondo c'è sempre, cambierà un po' la pressione, ma il successivo. Però questo cultivo alternarsi di giusto, chiaramente necessita, fa sì che, vedo che i coronari, necessitano alcuni elementi culturali simili a quelli che sono i vari relativi, proprio per sopportare questo tipo di... questo tipo di... queste cose. Vi do alcuni aspetti dimensionali, guardate, io quando ti do massimo, perché se voi prendete i due testi di anatomia troverete 11 dimensioni di base. e per avere un'idea, grossomodo, vedete che grossomodo le arterie elastiche hanno un diametro che vale ai 18 di sezione di un diametro. E hanno uno spessore della parete, due righe, due righe, due righe, due righe,
e come già detto prima, alla noia, la possibilità di capacità, un gusto, presenza, il prelato muscolare. Fiumiamo, come dire, una volta che il sangue è stato trasportato in vari distretti, assisteremo a una progressiva ramificazione di questo sistema muscolare. che per vari motivi mantiene a forma una certa diversità, ma che serve per poter distribuire a livello distrettuale, a livello locale, a livello regionale questo santo che proviene che sono trasportati da un'altra parte. Diciamo di fronte, altrimenti possiamo anche vedere, abbiamo anche altre immagini di questi. Qui vediamo come queste arterie di medio caldo, muscolare di medio caldo, adesso sappiamo perché è muscolare, sono anche definite come attenti di distribuzione, perché quello che gli permette di, come dire, esco dallo vincolo stradale, grossa, che è un sistema di mobilizzazione principale, e poi in quel territorio io attraverso il sistema di vincolo, mi comincio a destituire il tuo sangue. Per esempio, per esempio la femorale, e poi la femorale cambierà loro per esempio la femorale, nel caffè morale, poi viene letterata, un po' qui, un po' più chiaro, ma il caffè morale che poi... però sono importanti, perché stabiliscono che... per esempio, la caffè morale, ci lavorano, oppure la paracchiale, sono due aspetti, che ha appunto il mio, vedete che in tanto, siamo intorno a qualche cosa dire, la dimensione della parete, e qui abbiamo una condizione costolare importante ma qui in qualche maniera manteniamo ancora una situazione che è rilasso alla torta camelia con una certa importanza quindi lo spessore della rettifica diventa un po' più piccolo, non ci interessa, però un po' di più muscolare invece ci interessa avere ancora una certa, una certa fisicità. Ecco, le arterie muscolari hanno una capacità, e la capacità è legata a un fenomeno molto particolare, ma non parte con questo. La base di dilatazione condiziona che cosa? Condiziona la quantità di sangue che poi potrò traspettare, quindi quella perfusione di menti manali del mio tessuto. Corro faccio attivit motoria ma ho bisogno di una capacit importante questo momento ovviamente il contrario ma adesso con il mio dormendo avranno una fase di sensazione importante Poi qualcuno è qui. Da un po' più. Fa tanto caldo, fa tanto freddo, quindi discorsi dati alla temperatura ambientale e vedremo che questa specializzazione ambientale avrà un grosso infatti e soprattutto livello vascolare, vedremo anche. Le azioni viscolari hanno, insieme anche quelle di conduzione, hanno qui questa importante capacità coltrabile, la coltrabilità regica, versata. Quando sentite parlare delle pompe peristaltiche in ambito operatorio, cosa vuol dire? Non è la pompa che vi fa un flusso continuo, ma un flusso alternato esattamente a quello che vi fa proprio cuore. Poi arriviamo ancora in basso, riduciamo un'altra volta le dimensioni e arriviamo a delle persone più diverse arteriore, che hanno una capacità, ancora una presenza muscolare importante. Chiaramente diminuisce, diminuisce ancora ulteriormente la componente tonacale esterna, ma la componente muscolare resta ancora di una certa dimensione. Vengono tornati anche a periodo delle altre sistemi. Il calibro lo vedete completamente distruttivo, siamo intorno ai 40.000 litri. E lo spessore va dai 5-10 litri, quindi sono quasi molto, molto piccoli. Non sono ancora capillari, ma nessuno avrà un po' perché capillare vedremo in altre, in differenti strutturali, diverse. Ci sono ancora questa componente muscolare importante, ma le arterie sono anche abbastanza importanti perché serviranno proprio per poter alimentare il circo capillare. E poi vedremo successivamente. E tra l'altro il tono muscolare delle mancherie, il muscolo di mentale, il tono c'è, il tono muscolare dell'anteriore è quello responsabile delle malattie migliorate, a quelli che sono dei specchi patronatici, e che è il fatto di scrivere. Vedremo che la differenzione arteriosa, che chiameremo essenziale, ha come, tra le tante cose, ha anche come elemento in uno stato contrattile, esagerato, in un tono di scolari esagerati. Il tono di scolari esagerati questo crea che cosa? Ecco perché vengono chiamate la stessa. Il mocio rispetto, quindi, aumenta, abbiamo necessità di aumentare la pressione per vincere la resistenza. E quindi andiamo poi a quello stato, a quello stato patologico. Questo processo sul vostro testo c questo modello di green test non di green test non di green di un elemento di richiesta di un elemento di un elemento tradotto del prodotto di un di un di un E' una teoria che dice che poi vale sostanzialmente a livello, diciamo, all'uscita praticamente delle persone di sinistra, non sul muovo. Si dice che praticamente gli aspetti, l'aspetto mascolare tipico, che è usato per la orte, primità ortici, è quella di potersi deformare, come vediamo come si viene in questa immagine, e questa deformazione, che ovviamente è legata alla pressione dello Stato, di sangue, il sangue, il sangue, il sangue, il sangue, infatti in modo tale, una volta che la colonna di sangue è stata portata in periferia, passate gli termini, non è, rilassandosi, stavo dicendo una norma, rilassandosi, per quattro giorni c'è la valvola a ottica, Abbiamo che cosa?