# Angiogenesi: ruolo fisiologico e patologico (ciclo mestruale, neoplasie, retinopatia diabetica)

non ce ne accorgiamo magari ma ci sono queste modalità che si può andare dietro eh e queste sono le basse che vengono chiamate le re-senopasie quindi alterazioni della retina
poi la cosa, chiaramente la cosa se non viene controllata può dare quei problemi anche alla vista, ma se non prende alla vista sono uno che è sano, non è stato un problema di vita, perché possono essere i vari quali? che non sono vali sani, sono vali malati, possono creare l'iposia. L'iposia crea in qualche maniera, di da, come dire, stimola, stimola degli esageri che fanno in modo tale da, su cui all'iposia creano due cose, nuovi vali, che però non sono vali sani. Questi nuovi bagni possono creare un reticolo tale, come si dà vista reticolo, che possono creare una cecità. Quindi è importante guardate come tra poche cose già, semplicemente da due immagini che vi ho fatto e già visto quali sono le cose che sono interessi, e guardate che la maglia diodetica è molto importante. Grazie. Tutto strutturo. Però per adesso non mi sono mai rilevato. Sì, poi. Oggi funziona così, poi dalla prossima volta... ... non lo sentiamo. Oggi è stato il Sardegnavo. Devo cercare di capire anche io. Ma prima quella è per le dita. Devo cercare di capire anche io. ... che sto con i bambini. ... che dico. ... che dico. ... che dico. Quindi istrologio ci trova, non è l'unico, non è l'unico, non è l'unico, non è l'unico. Sì, un teorema è l'unico. Allora, come dice me? Sì, non ci metto pausa. Però guarda che credenza tu è questa tappa raccoglie. Dice in quattro pausa. Dice in quattro pausa, un quarto d'ora e poi fino a quattro d'ora. Può andare? Può andare, può andare. Ma no, diciamo quattro pausa e finiamo con un pc e un quarto. Mi sembra non muova bene questo. Mi sembra di dire... Questa è malattia. Una sessione delle... due... due... due... due... hai letto su un altro... lo sono... stavolta stamattina. Però sinceramente non ho mai fatto il tempo di processare. Non si sapeva bene cosa si sapeva, cioè io ho i talenti numerati. Sì, ma non è il tanto tipo di fare un talento, è semplicemente di dire, non è neanche fare un po' il suo. Sì, se devi farlo, il talento deve essere. Possiamo serlo anche in carico, perché non lo dico, non lo dico, ma già capite che ci sono delle belle cose, e non lo sanno. Intanto, se non lo dico, non ci sono bella casano. Poi capire, ti dirò? Io questo un colpo da mio talento Dicessere cos Due, questi due elementi spesso sono vicini l'uno con l'altro. Qui poi ne manca un altro, ne manca un'altra. Siamo arrivando così, non puoi camminare il salito. No, non è giusto. Terzo, lo spessore delle parenti. Lo spessore arterioso, vedete, è molto più generoso rispetto a quello enorme.