# Anatomia del sistema venoso: classificazione, struttura, valvole e meccanismo di ritorno

40 milioni di libertà, la riva è la reggiatura, la portiamo o carosco, la ventilazione di 4.9, quindi sono molto più sensibili alla tossicità della vita comporta, piuttosto che, in modo tanto, non si deve riposare. L'angiofensina, lo vedremo un po' più grande, l'angiofensina è parte di un simbolo credo la pressione del campo e poi l'acido, per esempio non è stato per continuare a menare il corone, ma ovviamente ma è anche una malattia che ha un'acido, una malattia di tabola che dà l'acido a l'acido. Quindi sono tutti elementi che vedete in primi spazi di atono e in secondi spazi. Per chiudere l'aspetto spiegato della stessa tecnica totale, che è introdituata dal collega Fisioro, vedete che all'incirca, all'incirca, la componente arteriosa lavora nel 60-70%. abbiamo gi di controllare il MARKELLO bastante parte il 50 che ha fatto prima legato alla sedia che era restante parte quindi vedete che l vuol dire di resistenza molto molto importante Allora, prima di passare, è un'esperienza che arrabbiata, se mi facciamo prima, la parola. Io non sto a te, ho benissimo. Abbiamo concluso la parte di la università, adesso lo studiamo, quello che è al diere, al contrario, di un'altra parte. Facciamo lo stesso tipo di coegnere di lavoro, Ripassificiamo in questo caso le vene. Allora, partiamo, soprattutto ho detto che è un brenaggio, quindi non ricordo, partiamo da più piccoli, più grande, quindi c'è anche una certa macchina. Passiamo da quale parla in alto. Partiamo da tali di solo, che è più diretto, vesi. Le vene, io le vedete, sono caratteristicamente difficoltarie, ma le vele, un po' come tipo di sistema veloce, un po' particolare, ma è un cambio che vuole variabile. Non è che il sistema arterioso è molto stante, il sistema arterioso lo è, è molto stante. Quindi le vostre variabili dipendentemente dal distretto. Va dagli 8 ai 20 litri, come queste sono le regole post-capillari. Il sistema capillare è anche all'interno di una struttura. Da un lato abbiamo le anteriori ma per il mio fatto di sangue del capugnale, quella della schiena del capugnale, che sarà l'erosica, che è trovato nell'esempio. Quindi le vegole post-capugnale hanno, infatti, le sue ore del capoglotto e dei punti. Quali è un po' più grandi, dentro il gioco di un'esempio, e le togliamo invece all'interno della componente, della componente. anche qui lo spessore è molto variabile, che va dal limite al cinque ditte, tende ovviamente dalla stretta che sta facendo, e il brenaggio si trova che dice la tecna, o brenano le tecna pilare o asservano quello che è in questa propria scontrazione. E naturalmente tutte queste vengono poi, progressivamente, prima avevamo visto una suddivisione, e invece, in questo certo modo, e la divisione comincerà a essere, diciamo, la strada opposta, a diventare, a convergere tra di loro, a diventare, quando, diciamo, vedo le vede scritte con le segrette. E queste vedo e volte in questo esempio sono anche intervistate di una struttura molto importante, si viene tornata il flesso di un po' di cos'è? Il finale di un finale di un finale di un finale di un finale. Vedremo alcuni esempi, quindi poi questo ci farà capire, vedendo come avviene, diciamo, qual è la logica dietro a questo, a questo tipo di un finale. Il passo successivo sono le rene cosiddette di medio calibro. sono anche qui, anche qui, ma c'è parte della fede due, non fa parte di questo patrimonio venoso che voi utilizzerete... utilizzeranno... ma non ve lo far anche pi Ci sono delle persone che hanno dei caocchi che hanno degli acquedotti quasi ma ci sono persone che hanno, ovviamente, che hanno un'epoca molto molto molto scarso. Però, peraltro, si è occupato una sorta di specificità tipica del sistema dei conti. Certo. Quindi, devo stare molto attenti a conservare, soprattutto quando, non tanto per essere il mio che vi estemporaneo con la tua vita, ma se ci sono tutti quando queste persone magari dovrebbero decidere ma ci siamo tutti interiori, interiori, interiori, oggi come oggi si preferisce capeterizzare, il pateterio è benoglio, così il patrimonio di noi resta sano e noi stiamo mantenendo il centro a questo mondo. Sano, noi stiamo parlando di ieri, senza più dover continuare a bucare questi un po' raccogliere, già spandomaggis... Ovviamente anche dire le dimensioni tante, vedete, i vedi di medio caldo vanno dai 4 ai 8 decine, un caldo fa un altro, usano lo spicco, e la quale è anche questo, si può diventare anche in 3 anni, noi 4 è una quantità di distrazione, c'è una roba. Quindi, quelle, diciamo, queste vene di Medio Calico sono quelle che poi metteranno anche i primari di disflessi venosi di cui parlavamo. Ma c'è un'intero, c'è una cosa importante che è caratteristica di queste vene di Medio Calico, ma che riguarda solo, sicuramente, le vene di Medio Calico, e sono quelle, diciamo, sono quelle, quella caratteristica che vede la presenza, soprattutto questo è molto valido negli altri, la presenza di elementi valvulari. All'interno di queste, noi li troviamo delle parti, poi li vedremo, diciamo, nello specifico specifico e capiremo anche qual è il loro... Vedete che la tonaca lentizia è molto ben sviluppata perché comunque, al di là delle attre profonde, sono relativamente potenti, ma per le superficiali sono decisamente nero quando noi si vediamo il movimento, si vediamo si tirà e poi vedremo che in realtà la componente del vascolare è disposta sulla parte del sol per cui se io ho un altro per esempio la distinzione la frazione sul bar molto più piccola se invece fosse sulla parte del sol è stato un disastro, è un profumo stiramento particolare che è un'idea di riscaldamento. Ecco, diciamo, non c'è tutto, non riscaldano. La cosa che avete, a livello delle vene in medio carico, è più sviluppata il rispetto del rispetto del terzo posto, molto meno se non è di nessuna quasi semplice, a livello che per r ovvie non c'erano venti, io spero di ascolti. E così adendo al лучше écologo, tenete la shap cardboard per la nostra visita all'interno. La vena cava è una vena di grande calibro, vedete che anche qui le vene di grosso calibro non sono soltanto la cala, per esempio come si può essere la sapena, la femorale, per esempio, anche qui sono tutte classificate come vene di grande calibro, ma dipendentemente dal caldo stretto hanno le dimensioni che sono fatte tutte. Ad esempio vedete la satena, la satena è un'arte, un'arte, una venata, un'arte, un'arte, un'arte, in generiore si fa la presenza di una dimensione molto variante, dai due, la femorale, che se esiste, la atena femorale, eh? La stiamo intorno agli occhi, diciamo, la capa, guardate, quasi quasi all'infissione, era ombi, tra i 20-25 cm, e anche lo spessore della parete è abbastanza grande, anche qui la componente, muscolare, vedete, ha un andamento più longitudinale rispetto agli altri modelli, e la parola caldettica è sempre più o meno le stesse. Grazie. che contengono tanto sangue, molto monologo di resistenza. E poi capiremo anche se a chi è la possibilità di avere risultati valvolare. Allora, all'interno di tutto questo pannolano vascolare, abbiamo stabilito quali sono gli elementi flutturali e fascolari, a periodo di lavoro. I capitali viviamo in questi anni. Cosa dobbiamo dire? Dobbiamo dire che tutto questo sistema, che è molto complesso e molto articolare, si può in qualche modo, anche qui, distretto per distretto, in un caso, si possono consegrare delle situazioni che sono molto molto particolari. Per esempio, normalmente possiamo avere dei componenti anastomotici, cioè dei punti di condizione tra che cose? Potrebbero essere tra le attività di archivi e archivi e dei, oppure bene che possono trovare questi tipi in queste situazioni. Alcune di queste anastomosi sono, diciamo, sono presenti, vedremo il circolo cervicale, la cerdase, per esempio, come questo, il coligono di Williams. Questo è un anastomosi naturale, esiste già, e insiste tra arteria e antica. Oppure possiamo, per esempio, Alcune di queste anastropologie possono essere create artificialmente, quindi attraverso la chirurgia. Quindi si possono osservare queste, ovviamente, situazioni in cui io credo che posso innestare direttamente un ascenito di vari motivi che sono stato costitutivo o quant degli arco di valente di cui ci sono i miei non vanno a dare a tornare quindi confeziona una storia Oppure mettiamo per esempio delle persone dializzate credo che cosa proviene a volte con lo shampoo dialitto Quindi una sorta di cortocircuito, se vogliamo, tra arteria e l'ina, ma che è funzionale per poterla utilizzare, visto che questi shampere non hanno bisogno di usare materiali filocompattivi, ovviamente, per i cari fisici, un carico e tre volte alla settimana, se si mette, se questa persona si mette, se questa persona si mette, se questo è un grosso, il nostro nostro nostro nostro nostro nostro nostro nostro nostro nostro nostro. Un'altra condizione importante, che troviamo anche qui, molto, molto infinitamente, all'interno del nostro patrimonio vascolare, è il circolo collaterale. Cosa vuol dire il circolo collaterale? è una sorta di passato di strada alternativa a quella che può essere normalmente la strada seguita dal nostro territorio. In alto, è un'alternativa all'alternativa. Qualche cosa che potrebbe essere, potrebbe verificare, potrebbe essere in qualche modo messa in campo per una serie di ragioni, possono essere anche ragioni, spesso volete dire, sono ragioni di tipo patologico, per esempio, lo stato più pertensivo della vela morta, quella grossa struttura venosa che raccoglie il sangue e il retto dal componente intestinale attraverso le cose interne, sia del colpo che del teme, ad esempio il stato di questo sito di questo tratto crea che cose, non è tante cose che si vengono a creare in una situazione, diciamo con una molto nuova situazione, una difficoltà, ecco, una difficoltà nel transito di questo sangue, viene a questo che tu sai che da qualche parte deve passare, e allora cerca delle strade alternative. Cerca delle strade alternative e per tutta le alternative possono, che vuoi dire, sfruttare esattamente altre vie che permettono comunque lo scarico di questo sacro e pure se non è che stile, che non è. Oggi, per esempio, viene chiamato il capo di meduno. Questo vedere è una sorta di livello vegetale di grosse varicce. Questa è testimoniale, per esempio, di un'acido femminile. Si fa tanto a crescita, che vuol dire che il sangue sfede un'altra vita. Perché attraverso la vita normale non ce la fa, non ce la fa più a crescita. Quindi non ce la fa stare a crescita. però dovendo in qualche modo, evitando sangue da parte parte, utilizza questi, e poi stanno a fare la terra. Attenzione, perché comunque normalmente ci sono i tipi di colonterari che sono già, perché è un nostro corso, non è che non esiste, ci sono già, e non necessariamente sono delle tipologie, sono molto, molto, molto, molto, molto, però ci sono anche delle zone in cui, in cui questi circoli collaterali, per esempio, non esistono. Qui siamo di fatto a pensare, partiamo dall'Alteria e qui, questa la logica che domina pi o meno il prodotto di un componente naturale del nostro collaterale Ma ci sono delle regioni per esempio la retina una di queste con il pi per cui c il testo di maldine si applica tutto questo fondo scolastico di questi basi che c'è, ma queste basi comunali non c'è una possibilità, sono basi che in qualche modo poi, così, finiscono l'inizio, finiscono l'inizio, se abbiamo poi un riassorbimento ovviamente della componente, della componente sassolare attraverso altri, diciamo, altri metri. Ma è una condizione molto, molto, molto particolare. Faccio vedere poi le cose, magari, le cose che abbiamo anche tagliate, magari le nostre cosiddette, le cose che non sono più pratici, non c'è. C'è un'altra condizione, sempre di fatto degli entranti, delle arterie, della pelle, ma come? ecco però non è scegliere non è scegliere e questi distretti sono distretti che sono abbastanza come dire caratteristiche sono distretti collocati in cui c'è questa rappresentazione icolografica così come dire o banale, se ne chiamo, oppure di compilare. Ci sono delle, quindi delle, il sistema venoso, non è semplicemente un vaso che è vicino, che decorre più o meno parallelamente all'arteria, ma possiamo trovare alcuni rispetto a questo tipico un tipico per esempio degli arci, in cui, anziché un vario magari del mondo, è un suo tempo, e questa coppia quaterno di arci, vedete, avvolgono la componente arteriosa. Questo avvolgimento nella componente arteriosa svolge una serie di questioni molto, molto Tra l'altro, questo avvolgimento è spesso molto più oltre a queste vene contante, su vene satelliti, queste vene satelliti che cercano l'arteria, a volte sono appuntiati anche dall'ambito di terra. E in tutto quanto viene inglobato in una sorta di guaina. è una guaina relativamente, diciamo, una guaina vascolare relativamente rigida, permette naturalmente, è deformabile per il prezzo solo delle necessità vascolari, però che non è così, non è così, come dire, deformabile oltre a un certo livello. E questa, diciamo, questa perna, che è iniziata con questo nervo, un po' di una realtà, questa guaina, è quello che da origine poi lo faccio, lo raccogliono. E cosa succede? Succede una cosa di questo tipo. noi sappiamo che l'arteria è molto più mobile rispetto alla partecipazione la capacità molto rapide allora, quando il sangue passa all'inverno della nostra arzateria che cosa succede? l'arteria si contrae per poter spostare il flusso, se è più davanti è così che di squandere, quindi di sondendo, di sondendo, di sondendo, di sondendo, di sondendo, schiaccia le comunit che si sta di forte che stanno quasi senti stanno appreste Questo effetto ottenuto anche dal fatto che quella guaina di cui parlavamo prima si deforma ma non più di tanto. Quindi in qualche modo modo questa spreditura, quello che otteniamo è una spreditura praticamente della popolente sanguigna venuta da parte di che cosa? Da parte del movimento stesso del sangue all'interno dell'Artea. Quindi questo contigo, questa riconanza che è venuta dal transito del sangue della terra, sempre supportato dalla posizione muscolare, vittorale, elastica, fa in modo tale che ci sia, come dire, sì, la confusione all'interno della terra, ma questa confusione fa in modo tale anche, da far sì, che la presenza di la colonna di sangue all'interno delle medie si è in qualche modo aiutata nel suo transito, nel suo agendamento. E poi è molto importante, perché se voi dovete sempre tenere presente che il nostro sangue a partezza del cuore arriva fino al distretto più lontano, il vitone del giusetto del piede, se non dico così, scherzo da dire, però diciamo che mi scherzo più lontano, devo fare in modo tale, perché questi sani, per avere il sistema terrioso, perché avviva anche una buona professione, una buona professione di disarcosione. Il problema è che è il contrario, non costa. Io però ho una forza propulsiva, non più una forza propulsiva del cuore, proposta conclusiva che è incitativa nella struttura stessa dell'articolo. Quindi devo fare in qualche modo da un po' una mano, se vogliamo, a queste vene nell'aiutare il ritorno, dove è una pressione molto e molto bassa rispetto a quella dell'articolo. Quindi questo è un buon sistema, questo è uno dei tanti, vedremo poi quello delle vaboli, sono dei fatti di temi che aiutano questo ritorno. Ancora, un altro effetto importante è lo scambio di calore contro corrente.