# Struttura istologica dei vasi sanguigni: tonache, endotelio, muscolatura liscia e vasa vasorum

Vedete, io ho, come dire, aggiunto, tipo qualificato come vascolo dell'infatto, e due cose non sono separate, ma anche sono due. E' un'attaccia del carico. Il trasporto della dieta carbonica, lo si muove, ma sono così. Il trasporto delle sue parti e i dividenti, come anche i prodotti del metabolismo cellulare, colpire in qualche modo dei colanti poter essere fuori, diffusi, perché in qualche maniera poter essere più in una via urinare, non poter essere fuori del mio. Un altro aspetto importante, ed è una delle cose che potremo più nel dettaglio, e la capacità di trasportare come ci sono i messageri di città di questo tipo di ruolo sono una posizione importante importantissima per la funzionalità del nostro i sistemi multari abbiamo già detto prima lo ripetiamo in un'altra modo ci fa la componente la componente di atto con la zia con la zia Cioè quindi tutti i tre mesi. Sì, sì. Vedremo che ci sono dei sistemi di trasporti, dei sistemi di condotti, chiamiamolo ancora in questo modo, che sono, a cui si può attribuire delle proprietà che possiamo categorizzare. E quindi parleremo di interventi, di interventi, di queste altre proprietà. caratteristiche che si vede anche se hanno molti unità, non dipendono delle caratteristiche. Allora, iniziamo da quella che è la struttura di un bacio. Qua è la struttura di un bacio. Vediamo tutte quelle che sono gli elementi istologici che contribuiscono a costruire una Poi, man mano, vedremo, parlando di ferie, adene, capillari, cosa di queste strutture c'è, non c'è, o di assente, che viene tutto qua. Allora, il primo elemento importante è quella che viene chiamata la zona cat-intima. Sono tre le cose che sono la zona cat-intima, la zona cat-intima e la zona cat-intima. Allora, la zona cat-intima è la parte, se vogliamo, a diretto contatto con il sangue. E' proprio tutta quella facendo gli stereotipi. Quindi è, come dire, costituito da un epitelio, che viene chiamato endotelio. è un spavimento più semplice, più semplice, più semplice, però è un epitelio, un epitelio un po' particolare perché è fusato, quindi diciamo che le cellule sono disposte in senso non più ordinare rispetto al bar. Alla tonaca intima, o meglio, l'ipotelio, poi esternamente l'ipotelio viene circondato, una membrana basale, perciò è una condizione di più di più di più di più di più. Subito dopo, potremmo trovare una prima membrana elastica, che viene definita come membrana elastica, elastica interna, a cui fa seguito invece la zona della propria. Ecco, la zona femiglia è un elemento molto importante, non è a contatto di un'intera ma perché è importante? Perché è costituita da tessuto muscolare, ovviamente il tessuto muscolare liscio. E questo tessuto muscolare spesso e volentieri è infalcito anche da una componente tessutale costituita da delle fibre elastiche, che sono molto importanti infatti vedremo poi che gioco svolgono, che ruolo svolgono nelle, in alcune tipologie pervascolari. Vedremo anche che la panaca media è quella che già cominciamo a buttare, come dire, cominciamo a investirgli in quelli che sono gli aspetti, aspetti clinici, che sono cose ancora banali, tutto sommato, anche se la malattia dell'arterioscredosi o dell'aproscredosi non è affatto, sono affatto molte banali. Anche quindi, le vedremo poi più avanti e caratterizzeremo un po' il modo di riuscola. Ma vedremo che arteriosclerosi entrano con le cirurgie diverse, però tutte e due vanno a infattare negativamente proprio sulla corp. La tonaca media, sua volta, è fasciata da una seconda membrana esterna, se c'è, che è chiaramente presente dall'altra parte, e poi finalmente abbiamo l'ultima tonaca, una tonaca esterna, una tonaca del B, che è dire che qui si muove, che quella che si chiama colettivo basso Quindi come dire il sistema fisitale che permette l del basso nei confronti di quelle che vi sta praticamente fatto E ancora in questa parola di vita può essere interessata anche lei, oltre che dal connettivo, può essere è interessante, ha la presenza di elementi di tipo telastico, dipende un pochettino, a volte c'è, a volte non c'è, scusa, telastico, di tipo muscolare, dipende sempre, effettivamente, dal tipo di tipo di tipo di tipo di tipo. Una delle cose importanti e interessanti che riguardano l'ufficio, è praticamente con i grossi vari, per favore, che sono vari lottati da un calibro importante, con il determinato, e il fatto che questo calibro importante comporta anche uno spessore della parete abbastanza importante. Una opere deve sopportare anche i disbalzi pressori di un certo tipo, quindi deve essere anche attrezzata per poter sopportare e deve essere anche apprezzata per poter scontrare in avanti il flusso sanguino e soprattutto deve essere in un modo apprezzata per avere uno spessore di tutte queste cose e di queste cose assolutamente valutate. Più il vaso è grande e più avrà la spessore della parete sarà grande. Allora, se normalmente vado in un piccolo vaso, e se adesso non avremo una vovina, è un po' più forte, lo stesso, l'essere bagnato, è stato un inferno da santo, è sufficiente per poter, a sì che ci sia una respirazione e un nutrimento adatto a questi, Ovviamente anche loro devono essere, devono respirare ed essere... Possiamo andare in gioco. Ecco, nel caso di maletti importanti, possiamo osservare la presenza di alcuni vari vari particolari, il vaso di base. Il vaso di base al giorno sono siccome delle piccole, dei piccoli vasi, sono forse quasi più dei capillari che vincano, se vogliamo, la parete muscolare, entrano all'interno all'interno del stressore dell'attentista e permetterlo di farla respirare, in maniera tale che si assiste a una condizione respiratoriale dell'attentista assolutamente completa che adatta al continente del lungo del vado stesso. Attenzione perché questo vado da rotto si è notato, e ho già visto altre indicazioni di tipo clinico, si è notato che alcune e vasculopatia, cioè quindi stati degenerativi del baro, oppure gli aneurismi dissecanti, poi vedremo che cosa sono. Ecco, possono, possono, direi, succedere, possono accadere, proprio perché cosa? Per una malattia di questi vado a dormire. Quindi tendenzialmente sono malattie che riguardano il prossimo ruolo a ora, tanto per gli denti. E questi questi taliamenti si diventati si visto che possono essere la conseguenza della malattia di menta La malattia di menta una malattia che non soltanto impedisce in qualche modo la gestione l'assorbimento corretto dei cambi gradi da parte del nostro organismo, ma svolge delle azioni di verleggiamento anche nei confronti di un'altra. Queste sono situazioni estremamente, estremamente complesse. Concludiamo con una nota cristo che ha corretto, questa nota clinica riguarda che cosa? Riguarda un aspetto, una filazione, una funzione che è tipica del nostro organismo e che si chiama angiogenica, cioè la costruzione, la genesis, la costruzione di nuova. Ora, è uno aspetto che ha, vuol dire, svolge meglio delle... come dire, la copropunzione viene svolta in modo differente a secondo le realtà. È chiaro che, per esempio, durante la vita petale, quest'anno i genioli ha, come vuol dire, la capacità che è utilizzata proprio dal nostro organismo, ma il video del video però è un video del materiale, è lui, è questa funzione che ci permette di poter creare un video del video. Ma dopo che siamo nati di cosa succede? Beh, per questo aspetto si sa l'ora, ma rimane, rimane in modo più limitato perché l'angiogenesi permette per esempio di poter riparare con il sussurro, ci manchiamo in modo più o meno banale questa angiogenesi per esempio che è soliturabile nella gestione di questo tipo di sintomi, di questa sintomi, per esempio nel caso del ciclo mestruale, del ciclo vestuale, in questo caso l'antigenesi, farete capirete come un meccanismo, l'antigenesi è quello che è il costituzione al rinforzamento del corpo naturale della forma funzionale della rivoluzione dell'aspetto morbolale, che poi chiaramente sarà soggetto al quale sono le funzioni ormonali ciclice, Il primo è che si ripetono. Il primo è che si fa un discorso di una distruzione. Il primo è che si fa un discorso di una distruzione. Il primo è che si fa un discorso di un atto. Una distruzione, se vogliamo, anche del patrimonio vascolare che poi verrà nuovamente ricordito, sempre grazie a questo stato. Per il caso che la moglie si venga utilizzata, la quantità di altri, alcune malattie. Le malattie geoplastiche utilizzano anche loro, proprio le utilizzano in modo non positivo per loro. E quindi crea proprio, se c'è dei fattori, dei fattori che volano aritare, che volano è la proliferazione di basi all'interno della massa migliore. Uno, per esempio, dei meccanismi di rispondere, per esempio, è di... che vogliamo fare per esempio per poter trovare un modo per evitare che ci sia questa proliferazione combattiamo anche la proliferazione facendo in modo tale che in qualche modo venga affamato, in qualche maniera poi venga, possibilmente venga affamato. Ancora, malattia diabetica un'altra volta. se sc Pain Never Ang in indicazionezza il valore più coinissimo è un valore duale di funzioneggie poi se lo cambia anche dal laboratorio, quindi, diciamo, tendenzialmente, è circa 100. Allora, dai 100, ci stiamo iniziando, una condizione che non la si tratta, non vi accorgi di niente, però è da qualcosa che non costruiscono. Tanto che il campale di San Diego, non solo il campale di San Diego, è più nazionale, perché uno si deve dargli un altro segno, e se può notare che non c'è un'altrazione. Quindi se la malattia diabetica non viene trattata, perché ripeto, non avete una sintomatologia di trattamento, non è raccogliente. Allora questo è un grosso problema, perché comunque la malattia diabetica va avanti. E proseguendo, che cosa fa tra le tante cose che fa? Ancora Ancora un'altra volta, in qualche maniera, stimola questa cosa. È una delle cose che farete voi quando farete la professione, incontrerete un paziente che sospettate possa essere in una condizione pre-diabetica. O magari non lo sospettate, però mi fate fare dei desami e scoprite che c'è qualcosa che si può fare. si si può guadagnare e lo devo fare è che non lo facciamo e a più o meno si dice come mangiate fuori? di appena per andare due ok ma come fare per andare in paticceria a mangiare una santo l'orega che non sarebbe mai lo mandato e non lo dice ma io ci vedo di questo Attenzione perché a volte alcuni difetti visivi potrebbero essere già un segnale dall'arte, non ci vedo più tanto bene. L'oculista che cosa fa? Fa il fondoculare tra le tante cose. Alla via il fondoculato, il telescopio fa vedere praticamente la E e i basi della E. Allora, faccio operare su quella bionica. E qui abbiamo... Quanto sei cari da te? Ecco qua, un attimo avanti. Questa è la rete. Con una, come dire, distribuzione vascolare, potremmo osservare un aumento di questa rete vascolare. E, beh, una rete vascolare che non è normale, non è come tutte le altre, ma diventa composa, diventa facile, può dare delle... ... non ce ne accorgiamo magari ma ci sono queste modalità che si può andare dietro eh e queste sono le basse che vengono chiamate le re-senopasie quindi alterazioni della retina
poi la cosa, chiaramente la cosa se non viene controllata può dare quei problemi anche alla vista, ma se non prende alla vista sono uno che è sano, non è stato un problema di vita, perché possono essere i vari quali? che non sono vali sani, sono vali malati, possono creare l'iposia. L'iposia crea in qualche maniera, di da, come dire, stimola, stimola degli esageri che fanno in modo tale da, su cui all'iposia creano due cose, nuovi vali, che però non sono vali sani. Questi nuovi bagni possono creare un reticolo tale, come si dà vista reticolo, che possono creare una cecità. Quindi è importante guardate come tra poche cose già, semplicemente da due immagini che vi ho fatto e già visto quali sono le cose che sono interessi, e guardate che la maglia diodetica è molto importante.