# Introduzione al corso: presentazione del docente, argomenti del programma e organizzazione didattica

Allora, vi vogliamo di coppia qua. Grazie. allora, T1 BF0 tutto l'edito ok va bene, allora come era T1? Io sono il signore Quattro, per il mio indirizzo di posta elettronica di un altro, allora, Allora, avendo un ca' parlare, da parte del corso, fondamentalmente di tre argomenti. Gli argomenti sono quelli che io ho segnalati in questa diapositiva, che sono l'apparato circolatore, l'apparato endocrino e la teleografia del coraggio. Spero ognuno di questi cercherò di indagare vari aspetti utilizzando tutto quello che è un po' l'organizzario dell'anatomia, quindi facendo un po' di anatomia sistematica, magari dove si può, facendo un po' di anatomia funzionale, che è molto importante perché se avete identificato i quattro ricordi, una volta che avete fatto l'Italia finisce tutta la storia e poi quando vi siete incontro e vi incontrerete nuovi corsi, nuove discipline, non saprete più ricordare a che cosa serve, a che cosa è fatto, a che cosa, a quanto, a quanto. utilizzerò sicuramente l'aspetto topografico, la zona è possibile e si, senz'altro sicuramente, utilizzerò anche quella che fa parte della melatomia clinica. Volete già risuonare il film da subito a padroneggiare e a masticare una certa momentatura e ovviamente non siete ancora accettati per fare gli angeli, questo assolutamente non è una chiesa, però siete chiamati ad applicare quelle che sono le conoscenze anatomiche che non fanno il primo del nostro piacchierato, della nostra lezione, in modo tale da ancorarle già a quelli che sono gli aspetti clinici che incontrerete via via, inizialmente durante le discipline di discipline, come dire, tre cliniche, e poi una loro ragione di quelle che sono le discipline cliniche che incontreremo voi diciamo oriettivamente da pensare in un altro modo Voi sapete che, non dico niente sulla storia, sulla riforma, perché penso che siete tutti i ditti di voi, ma siamo tutti i ditti di questa riforma qua, ma non è questo. il problema è che ci troviamo di fronte a un cambiamento anche, che però non è fila della ricorda, un cambiamento che è il numero delle ore per credito. Prima di arrivare a crescere con le ore, adesso invece vale 12 anni. Cosa significa il soldone? Che io dovrei fare 62 ore di acquisti di questi giorni. Se voi dovreste essere uno di questi giorni, ma non c'è la possibilità di fare, non è proprio quello che si può fare. Quindi, conseguentemente, in presenza io parlo di cinque anni fa, noi ci vedremo poche volte in questo mese, ma ci vedremo molto più spesso per la nostra disgrazia nel mese di aprile e di domani. Ma a queste cinquanta ore dobbiamo aggiungere queste dodici ore e mezzo. A queste dodici ore e mezzo io pensavo di impostarle con queste cose, non tanto rifacendovi gli stessi argomenti che abbiamo fatto perché altrimenti sarebbe inutile, però fare gli approfondi sulle tematiche anatomiche che hanno degli impatti molto molto importanti da un punto di vista, da un punto di vista della mia vita. E in particolare, ed è una cosa che ho già mostrato anche negli anni passati, in particolare volevo trovare quelli che sono tutti negli attenti legati agli accessi venosi, sono cose che vedrete, se siete ovviamente la professione di Hamel, se non possiamo parlare di nulla, vedrete tantissime di queste condizioni. Magari se ne volete fare, o se no, li vedrete, fate nei vostri commenti. Infatti dovrete in qualche modo poi capire e controllare. Un'altra condizione importante, la cui sarete chiamati sicuramente, molti di voi, per esempio, l'installazione di Mussolini non ha votato. Come diceva, ma quando lo fa l'infermiera? Ecco, preoccupate lo voi sempre qui, ma... Cioè vedere certi infermieri prendere in mano i ferrieri geografici, è una zappa... E, come ultimo, pensavo anche il cateterismo recitale, altra condizione assolutamente importante e importantissima, e quindi bisogna conoscere chi è in cui, chi è in cui, chi è in cui, chi è in cui, chi è in cui, chi è in cui, chi ha i medici, e deve conoscere bene la vita, altrimenti fate degli errori, fate di tanto, fate di male tra voi. Se ha una giornata storta, perché ha il problema, in cui potranno anche voi, magari non siete pochi esperti, Allora, io pensavo di impostare tre incontri, e queste sono le date, l'8, il 16 e il 22 di aprile, adesso non guardate quattro dicemito, è una questione selezionante come dire, progetti di corno, ma non è per usare portare un po' di quattro. Passiamo a finire. Per a cui aggiungerei anche questi per a fine maggio quindi 22 di maggio una somministrazione di test di attualit Questo che cosa vuol dire? Vuol dire che per ogni argomento che faremo, ogni argomento poi magari, soprattutto l'argomento del programma, che sono state decorate, che sono state decorate, che sono abbastanza importante, che mi sono dei text legati a questo aspetto, però diciamo l'argomento principale di questo, io vi vorrei sottoporre delle auto-valutazioni. Non c'è un punto che dice, se ho magari più potuto se sono in questo non lo metto, ma non serve a niente. E' semplicemente per capire se ne capire se ne avete capito, vuoi capire se ne avete capito. Vi do ovviamente l'opportunità di poterlo fare e non fare più le volte, quindi non ci sono, non vedo, e poi magari ci aggiungiamo, magari anche qualche tempo, capire un po' come la faccia della ragione di uno, tendenzialmente non è difficile, perché i compiti li passano sempre con lo stesso schema. Una domanda, quattro risposte, di cui non sono tanto loro, fino alla strada. non ci sono altre cose, non ci sono altre cose, non ci sono altre cose, quindi il discorso è che quella è, non ci sono due opportunità, non ci sono due opportunità, non ci sono più, quindi come facciamo, 4% di voi, come facciamo a vederci in queste, in queste occasioni. Allora, ci sono due opportunità, adesso voi però mi dovete dire quale preferite, perché non ci sono aule a passare a controllare ma non ci sono aule a passare a passare a passare a tutti o facciamo il remoto oppure facciamo un ibrido un po' qui è un po' zutto ma un po' più vuol dire che comunque non più di centinaia di passore perché non credo che ci siano aule a sufficienza a tutti i sedati, sicuramente non è un'altra cosa che è la nostra, e anche se non è un'altra cosa. Io però ho necessità di avere questa invitazione da parte vostra di un'altra lettura più possibile, che così possono fare più tempo di andare a doncare le auree, altrimenti quando qualcuno non ce li potrà andare. Quindi decidete voi, entro stamattina, la mattina, se mi potete andare in a lezione, se preferite fare tutto in remoto, quindi io darò, quindi probabilmente, in un'aura e faccio questi 4 minuti, oppure preferite fare un po' un po', però con la limitazione, questo deve essere un'altra cosa che fa decidete voi, mentre invece per l'ultima giornata il problema non esiste perché io vi darò l'accesso, vi userò come sistema FIRO testing, Grazie a tutti.