# I capillari: struttura, tipologie, meccanismi di scambio (pressione idrostatica e oncotica) e drenaggio linfatico

Il progetterone, chiaramente, con altre gradi lanza, alla parte, come dire, di un punto di vista normale che una delle parti che è fondamentale. Ecco, il progetterone ha un effetto rilassante a livello connettivale, che ha anche una sua ragione, però, dopo, come sottoprodotto di questo rilassamento connettivale, può andare a staccare l'integrità connettivale e quindi dare poi origine a che cosa? anche qui, a me, i varici, stiamo parlando di base per esempio anche perché è sempre degli altri inferiori, oppure, anche se si può essere simbolicale, e che i pezzi stabilitari possono poi essere fatte in questo, quindi persistere anche dopo la realtà. Questa è un'immagine molto, come dire, molto frequente quando incontriamo, incontrano, inizio, incontrano persone con il passaggio di un'altra. Però vedete presente che questi vari quadri,
non sono più infilati, quindi il pantomano effettivamente eliminato, perché sono fonte di problemi, possono essere fonte di plemiti, trombosi, quindi una varice, un vaso varicoso non sono praticamente più almeno quindi è meglio eliminarlo molto meglio eliminarlo che tenerlo magari rischiando allora iniziamo a dire qualche cosa sui capitali che è l'unico diciamo elemento di questa struttura che fa parte del sistema intanto diciamo che cos'è un capitali Capillano è un reato in un po' di occhio, molto semplice. È un condotto che è costituito però solo, perché è stitulamente, dall'indotegno, quindi la parte di aponacaico con la sua membrana basale, non tanto lo ha fatto il sangue ma ha altri tipi di spessori, i dimensioni sono molto densi e molto molto piccoli ma c'è un'altra cosa a che farei questi termini semplici torniamo con altri elementi gli istolati e i pericidi i pericidi sono delle cellule delle esempi che hanno, suonano serie di funzioni ma che facendo? Ah, sono... C'è un po' bello, poi, va? Allora, queste cellule presenti magiche svolgono le rinfunzioni importantissime nei confronti del sistema camionale. Intanto stabilizzano l'endotelio, e questo è già una condizione importante svolgono una sorta di struttura di impalcatura passate all'interno non è esattamente così due hanno capacità rigenerative quindi daranno poi come dire la capacità di genetica stimolavano l'angiogeneo di livello più alto e da ultimo, ma non per questo meno importante, hanno una capacità contraria. Sono dei piccoli manicotti che vengono anche chiamati spintenti capillare. Vedremo che questi fericiti, dal punto di vista di questo tipo di dimensione, svolgono un lavoro estremamente importante nella gestione di franche e di franche e di franche. Vedremo anche che alcuni capitari ci sono vari categorie di capitari e alcuni organi contengono anche queste categorie, più di una categoria di capitari. in base alla funzione dell'ordono vedremo qualche cosa e ovviamente ma questo un parte prima che siamo abbastanza evidente il letto capillare il capillare se vogliamo adesso vedremo meglio la loro scrittura disposta tra queste cose tra un'arteriola, il terremoto, il sangue e una letola preferente, la porta di sangue. Quindi, se volete, un arterio pre-capillare che è una lebole posto capillare. E' un'interessituzione. Quali sono i meccanismi di scambio capillare? I meccanismi di scambio capillare sono tanti. Perché il capillare porta il sangue. Poi questo sangue contiene ovviamente delle solide, contiene anche una questione liquida tutta la fettura, come dire, nutritiva e serve a farlo in effetti dei tessuti, oltre ovviamente alla posizione respiratoria. Allora, per poter esercitare questo effetto, per portare il sangue, portare il sangue ai tessuti e portarlo via, che sembra una roba che non è proprio esattamente così, il sangue entra all'interno del circuito capillare, poi la testa di capillare pur riescono, che trovano come riescono quelle che sono gli aspetti respiratori, quindi i gas respiratori, piuttosto che, ad esempio, il liquido, che poi diventerà, quanto liquido, poi diventerà flacso, poi diventerà, come dire, liquido extracellulare, che porta con sé un sacco di però è un particolo in condizioni molto e molto male che non è una cosa banale entra le pesci di là è vera così, non vende più ma è vero che per poter ottenere però questi effetti di qualsiasi che il sangue l'ingresso poi distribuisca sui tessuti circostanti i componenti di utriti respiratori occorre di cosa? occorre una pressione non è che sanno valire a un certo punto e dicono mi fermo un attimo qui perché c'è il panino primavera e poi quando è finito deve essere spito all'esterno e per essere spito all'esterno e questa pressione è la pressione idrostata quella che poi arriva inizialmente dalla parte centrale, da fuori. Ma il cilindro capillare, ma anche una cosa, richiama la componente di questo cilindro. Il cilindro richiama che cosa? Richiama la componente liquida, fanno su tutti, ma richiama anche che cosa? I prodotti del catabolismo cilindro. Uno del metabolismo, catabolizzano, per tutte quelle sostanze che erano state come nutrienti indifferente, poi vengono utilizzate dalla componente di sostanze, quello che volete, gli scarti dovranno essere eliminati, perché non sono le scarti. E allora come fa? Il liquido è stato di avere a rientrare nel sito di capillare, non esiste una compettina che lo fa rientrare, ma esiste anche qui una pressione Per cui per esempio una pressione osm opprissione o oncordica Qui ho rubato un dal cartilologo e vediamo esattamente come si succede normalmente Vedete, a livello colore, questi sono i tessuti, qui abbiamo una spinta idrostatica, una risposta verso i tessuti, le sostanze che abbiamo detto, poi man mano che andiamo avanti, man mano che andiamo avanti, andiamo esattamente a incontrarli, quindi, per esempio, adesso lì, per esempio, adesso la gestione cosmogica è una cosa bellissima, e vedete che le sostanze di rifiuto vengono richiamate all'interno del circuito. E' un fatto l'amico, il circuito capillato, che può essere un po' d'acqua all'interno della vita, che è un po' più portato a livello sistemico, poi tutte le stesse sostanze di un po' di politica, che non è un po' di più, ma è un po' di più, e non è un po' di più, ma è un po' di più, più chiamati in questo, in questa, in questa, in questa, e tutto questo, fa in modo tale che, nell'arco delle 24 ore, 20 litri di componente liquida passa dal ciclo sistemico verso i tessuti, ma che c'è il problema. E questo grazie alla questione dello Stato. Però c'è un problema. Il problema è il consumo. Non sono tanto normale. Beh, anche le accoglie sono normali. Ma il fatto di rinforzare, ha fatto invece di un conti degli esperimenti, a questo tempo, dei favori 20 litri in uscita, il sistema vascolare ne recupera solo il cioccolato, che serve il cioccolato, che non può essere dei testi, che non si può essere. Quindi vuol dire che cosa? Vuol dire che mancano una tendenza di due o tre migliori, sono assenti dai due o tre migliori, e questi migliori dove si può andare? Convegono gli assunti? Restano lì? No! Non possono restare, perché alzamenti infarcerebbero i nessuni che sarebbero edematori, sarebbero loro, in modo che ci succede. E allora chi è che si incarica di recuperare questi due tradizioni? Ecco che e nella prima immagine avevamo tirato dentro il sistema di impastro, perché il, diciamo, l'eccesso, l'eccedenza, questo signore che si chiamava Stalin, ma fa un'ipotesi, è male un po' di ipotesi, ma in realtà è stato dimostrato, cioè è soltanto, come dire, il nome è rimasto lo stesso, l'ipotesi di Stalin in realtà è assolutamente verificata e verificata, Ha fatto una cosa molto semplice, ho fatto un'interazione di questo, perché qui lo puoi andare nel capo di mio collega, però è una cosa velocissima. Vedete che la componente vascolare... S lo posso fare Mi sta volendo mi sto dicendo Mi sono stati pi di stile mi sono stati pi di stile S lo posso fare Ma la cosa interessante che questa ipotesi vi ricordo esattamente quello che vi dicevo, ha un modo tale che l'eccesso di liquido estracellulare che non viene recuperato attraverso il sistema genoso, venga saldito il capello infatico. E quindi questi due o tre libri che sono, vengono riportati all'interazione del corpo. Quindi il sistema del infatico vedrete poi un foglio, un foglio, un foglio, un foglio, un foglio, quello che viene chiamato l'angolo del mondo. Grazie. a questi due elementi. Detto questo, noi riusciamo nelle 24 ore a recuperare tutti i fondi di venti. A 17-18 deve recuperare il sistema venoso, dall'estate fatto deve recuperare il sistema venoso. Quindi il dilaccio resta molto più. quando c'è più libro vedremo un po' di cose fatale però dobbiamo ancora dire una cosa legata a quelli che sono quali sono E tu cosa fai di te? Non puoi. Non puoi. Non puoi. Non puoi. Non puoi. Non puoi. Allora, quali sono i problemi di questione? La pressione dello statica si pega. Io non passo solo questo. La città di una statica, per esempio, fa in modo tale che le mie sostanze possano, per esempio, attraversare, però... alcune sostanze attraversano direttamente, vedo che i gas godono di una proprietà fisica importante che si chiama l'iposunità. non sono i pili di gas, però godono della stessa proprietà, cioè attraversano, è come se fosse trasparente la membrana di un'altra cosa, come se non esistesse. Entrano da un lato, e questo è un grosso vantaggio a livello respiratorio, perché non occorrono dei meccanismi attivi per ritenere per esempio uno schermo. Quindi, assolutamente come i possibili, i latri, l'asperci, che è continuamente passato, passano anche attraverso che cosa? Una cellula dell'altra. Una cellula dell'altra delle tutte le differenze. E questo è un altro modo per essere passato. Oppure esistono, ma qui entriamo già nel numero di alcuni elementi strutturali, molto diversi da quelli che vedremo, lo fanno, lo fanno attraverso i terri che vengono chiamati dei occhi, delle penestrali. Quindi sono dei capilari un po' diversi, hanno delle caratteristiche diverse. che vedremo poi in un'altra prossima volta, e questo ci dà l'opportunità di poter fare, e chiederemo se è un'altra persona fatica e se è un'altra persona fatica, oppure c'è un altro ultimo trascorte, che è il trascorte discicolare, dei lucitori, che sono praticamente queste sostanze, soprattutto delle componenti carico-arteriche che sono in una certa dimensione, si vengono creare come delle immaginazioni sul tessuto endoteliale, queste vengono, come dire, inglobano la molecola che viene poi, che attraversa poi il ciclo espessore della cellula endoteliale del corpo di un'epoca. Quindi, abbiamo fatto questo. Iniziamo con questa immagine, questa immagine piccola pannella, che ci dà un'idea, visto che i rapporti dimensionali, i rapporti dimensionali, l'abbiamo parlato anche a livello arte-rodeo, diciamo che qualcosa di rapporti dimensionali a livello, a livello di arte. E' importante, e' interessante anche il resto. Vedete che la lunghezza media di un capilario il tempo necessario per scambiare dall all all all e questo anche probabilit che che abbiamo un simbolo un po di velocit 0 centinaia per secondo da un marketing di veloce Mentre invece la volta vedete che siamo a più nei 50 centinaia di secondo, la pressione idrostatica di cambia del 30-40, più o meno, a livello anche dolare, il calo, poi c'è la resistenza vedremo, le resistenze a livello capillare sono tante, la somma di tutti il calo, vedete, la metà la pressione di un corpo è la risposta. Da che cose le altre? Dalle, o per il punto. L'albumina, l'albumina, fa parte quel punto che ci permette di esercitare un corpo, una persona dedicata. Che questa invece rimane sempre la stessa, perché tanto ce l'abbiamo all'inizio e tanto ce l'abbiamo alla fine del sistema dell'epoca di Lattina. Infatti lo cambiamo anche. Guardate quanti capilari gli anni. Possiamo fare così giù, non so se ci sono. Non so se è qualcosa che è concetto. Non me ne ricordo più. Ma perciò ormai è una vera... è una vera... Bene, con questo di Lattina ci vediamo. Se non sbaglio, due di prossimo. Non si eseguerebbe. No, mercoledì. Il mese qui è un po' particolare, eh?