# Introduzione all'apparato vascolare: circolo polmonare e sistemico, sistema linfatico e funzioni

...dimele però... ...perché sarò amica al sanguente... ...non lo ricordare di partire... ...non lo ricordare di partire... Quindi, a studiare. Ma signor Fabio, ma il crevino come c'è? C'entri senza problemi? C'entri nel Cine? In che senso? A studiare. Cioè, se ne tessano, sì. Magari lo aglio potrebbe magari studiare qualche variazione, poi mi chiedono 64 posti senza produrre. tipo 10 o prenotazione e 4 ore a studio che bisogna prendere se mai se ne mani per un ore al decente possiamo prenderci una data morata se sei libera e questo è un altro Ma chi era prenotato un ore a studio alle 4 e mezza? Non lo capisco anche per accelerare se vediamo che al massimo alle 4 e mezza c'è più Chi è che fa l'esame? Eh, ci sta Consiglio, voi avete quest'app che funziona di giorno 1,5 e domani. E cosa vuol dire? Si può dire che con quella potete fare tante cose. Ok. Per me c'è una tante cose. Per me c'è una tante cose. E come le state dicendo? Attenzione, ogni tanto quest'app non funziona tanto. nel senso che voi scrivete a me la teoria, pensate di essere scritti, io quanto mi piucerò e poi i copi che siamo scritti. Il mio consiglio è, volete scrivervi in modo certo, chiaro, certificato senza problemi, fate una cosa, usate il PC, 1, 2, potete scaricare una sorta di una precedenza, come te lo so, si dice. Qui dice sì, tu sei che si è a giudicare. Ma quando non poteste uscire visitare la possibilità di procedere a un conflitto che dovete per forza utilizzare... Io l'ho vista davanti, lo sto ricordando. Eh, fate una cosa delle queste attenzioni. Le mostre le queste attenzioni, le mostre le queste attenzioni, le mostre le queste attenzioni, sembra che sia andato tutto bene, verificato magari dopo qualche ora, dopo dopo, di essere effettivamente tranquilli, perché a volte scoprivo di non essere da male. E allora si fa poi sempre, ma io ho il sistema mi ha cancellato, il sistema non mi ha neanche distrutto, il sistema non cancellava niente. Voi potete cancellare alla volta che si è andato, ma noi non lo possiamo il sistema non si fa. La questione che tante volte sembra, ripeto, che sia stata effettuata la descrizione, allora, se ci sono delle problematiche da un punto di vista tecnico le possiamo ritrovere durante il periodo di tempo Prego Se capisci un po di base in realt ci sono delle persone che stessero È vero. Crazy. Magari deve anche vedere queste cose, ma le più molto, perché così avviene la mia moglie. Sì, sì, è chiaro, chiaro. Scoltite delle rate. Qualcuno ha un problema di combattia. ha già fatto un ripiato che deve essere ha già fatto magari se non c'è questa cosa il convegno possiamo anche lasciare come dire in crisi una domanda tutto chiaro? è inizio mi spavento quando studiamo perché non so se è stato chiaro io avete capito voi oppure non ho capito niente io non avete capito niente voi e non lo so perché nessuno ne vive allora iniziamo con la primo argomento che riguarda l'apparato vascolare Nell'apparato vascolare parleremo di quelli che sono gli strutture cosamentali che sono quest'anno l'apparato vascolare, vedremo quali sono le caratteristiche di questi vasi, vedremo anche che cosa può succedere se questi vasi non funzionano tanto bene. Vedremo soprattutto che cosa accade nel momento in cui, per qualche motivo, ci sono delle condizioni patologiche che possono alterare. Vi darò magari un'indicazione su alcuni distretti, vedremo un dettaglio ma della circolazione di alcuni distretti, ma è anche possibile, guardate col fatto che siamo in tanti nella parlozione, magari paziente, ma c'è il rischio della sua propria condizione, purtroppo è così, ma è una questione non di errata comunicazione, è una questione di comprensione, altrimenti stiamo lì, non di non detenerci, e magari si può lasciare addirittura certi aspetti quindi ciò qualche distretto lo vedremo più nel dettaglio altri distretti invece li vedrete man mano che farete questi distretti una componente vascolare, una componente di patto, una componente nervosa magari vi farete con la scuola che vi parleranno di questi altri distretti ma alcuni focalizzeremo non perché mi sembra già mi sembra un po' di opportuno, se non si è tutta la possibilità di questo, e poi gli altri, in qualche maniera, di fare il mannale, nel senso che, in rispetto ad un'opera, non ve lo farò, ma io che col collega, farei da un'opera, mettere la componente toracica, e il palco integrante della loro. Incominciamo con questa immagine, che può sembrare un'immagine banale, ma banale non è, perché contiene un aspetto che probabilmente qualcuno, in qualche maniera non ha ben chiaro forse non ha ben Qui possiamo osservare una immagine dicevo che ci fa comprendere quali sono le componenti circolatorie che non vedono nel nostro... Il circolo polmonare, tutto qua, vediamo se funziona, e il circolo sistemico, che è praticamente tutto il resto che è al di fuori del circolo polmonare, con in mezzo la funzione di pompa nel cuore. E questo è un aspetto di uno, di una verità, di una verità, di una verità, di una verità, ma qualcuno più attento spera che sono... Mi sto riscrivendo, ho detto, volete che metta anche i vostri nomi? Io ce l'ho riscrivito. Metto così a me. Ah, la banca. f Dosso nuova non ha voler niente poverci quindi mi sono arrestati come sapete come... come sapete come ragionare non ragionare Eh, insomma, faccio un po' sotto, eh? Qual è l'intruso? L'intruso è questa struttura, dicevamo, che convenzionalmente viene impinta, è tra gli interi, è il suo tipo di interiore, rispetto a chi si porta la presidenza di un altro elemento strutturale più importantissimo che si chiama sistema di carico. lo farà il collega dopo chi è terminato la parte vascolare, perché le due cose si intrecciano e si comprendono. Occhio, uno potrebbe obiettare che il sistema linfatico è uguale al sistema linfatico. Sì, vediamo, sicuramente il sistema linfatico è parte del sistema linfatico, Ma questo è un concetto che mi permette questo aspetto che riguarda la totalità degli amparanti. Imparerete, vedrete, semplicemente con... Se avete presente questo concetto, che ogni amparante, due volte una azione prematrice, ma molte altre funzioni, non utilizzo il termine primario o secondario, perché hai l'idea che il primario sia più importante, vediamo, o se ci sono più importanti, no, no, i complementari sono statamente più importanti, faccio un esempio, Cini. fu delato, è una delle tante di attenzione arteriosa, quindi forse è una cosa di un dietismo molto, molto, molto, molto. Queste sono funzioni complementari anche sono importanti importantissime per il nostro organismo Io avrei e lui probabilmente potete tralurina e poi potete, scusate, tralurina, e poi potete, l'urina poterete i prodotti del metabolismo cellulare, No, no, lo sto cercando io. Ma se io dicessi che partecipa in modo sostanziale e sostanziale alla regolazione della questione arteriosa, beh, non è una roba secondaria, è una cosa assolutamente importante. Quindi, sono tanti. Per chiudere il discorso del sistema di imparerete, il sistema di imparerete, svolge tre cose. La prima, questa è in Italia, poi abbiamo fatto la parere di un'altra. La seconda funzione è quella legata al, lo vedremo, vi farò un piccolo, diciamo, che vi enterrò un momentino nel merito dell'argomento del collega, parteciperà al riassorbimento, al riassorbimento del liquido F cellulare, Terza e ultima dimensione è quella di assolvere i schieni. Qui lo farete, capirete come mai è un sistema assolutivo a quello che è il sistema vasculare che potrebbero tenere il sistema di scienza. Allora, per concludere queste prime immagini, anche qui sembrano cose ovvie, ma sappiamo benissimo che le cose ovvie e le cose ascoltate poi sono sempre una fonte di scrittura e di incomprensione. Quali sono gli aspetti funzionali legati all'apparato circolatoso, al sistema circolatoso? Vedete, io ho, come dire, aggiunto, tipo qualificato come vascolo dell'infatto, e due cose non sono separate, ma anche sono due. E' un'attaccia del carico. Il trasporto della dieta carbonica, lo si muove, ma sono così. Il trasporto delle sue parti e i dividenti, come anche i prodotti del metabolismo cellulare, colpire in qualche modo dei colanti poter essere fuori, diffusi, perché in qualche maniera poter essere più in una via urinare, non poter essere fuori del mio. Un altro aspetto importante, ed è una delle cose che potremo più nel dettaglio, e la capacità di trasportare come ci sono i messageri di città di questo tipo di ruolo sono una posizione importante importantissima per la funzionalità del nostro i sistemi multari abbiamo già detto prima lo ripetiamo in un'altra modo ci fa la componente la componente di atto con la zia con la zia Cioè quindi tutti i tre mesi.