# Patologie venose: insufficienza valvolare, stasi, trombosi, varici e fattori di rischio (gravidanza)

Il problema è che è il contrario, non costa. Io però ho una forza propulsiva, non più una forza propulsiva del cuore, proposta conclusiva che è incitativa nella struttura stessa dell'articolo. Quindi devo fare in qualche modo da un po' una mano, se vogliamo, a queste vene nell'aiutare il ritorno, dove è una pressione molto e molto bassa rispetto a quella dell'articolo. Quindi questo è un buon sistema, questo è uno dei tanti, vedremo poi quello delle vaboli, sono dei fatti di temi che aiutano questo ritorno. Ancora, un altro effetto importante è lo scambio di calore contro corrente. Il sangue arteriale è di calore rispetto a quello che è. Se io ottengo, creo questa condizione di avvolgimento, mettiamolo in questi termini, da parte di bene sulle arterie, o per tanto uno scambio di calore. E quindi questo calore aumenta, diciamo, per in modo tale che il sangue in arrivo verso il fuori sia un sangue produttivo da una certa importanza. E la cosa così importante, quello che si è andato in un piano, nella parte di stato, soprattutto nei maschietti. Perché quando farete le condizioni, parlerete del piccolo sternato, tra le molte cose che mi diranno c'è una condizione vascolare importantissima, si chiama flesso, flesso palpigone. Questo flesso palpigone è una condizione importante perché questo flesso circonda la pene vestibolare. Ti si è mai guardato come mai bisogna di una fissura del cielo? Il mio fissiologico? Il circolo con la piazza? Sì, certo. Ma ora le mettiamo anche il congelatore, ma... perché la temperatura ideale di sviluppo dei spermatolzoni è più bassa rispetto alla trattorforia. un bravo giù un grosso allora ecco perché le parole stanno le schiena e soprattutto vi siete mai domandati come mai le due sacche scortali quando fa molto caldo e quando uscite dalla piscina dal coso sono ah ah Io non devo fare un po' di più, ma non è così. Cioè... E' proprio schizzata, raga. Cioè, preferisci questa o la chusella che ti spaga a seguito? No, no, no, non è così. Tutta la crema. Buona nanna. Quindi poi la tempestura, in qualche modo, ti direi che si accadeva. il sacro di colore di questo, il sacro di colore di questo, resta un meccanismo al di sotto della temperatura di tutto il corpo. Tutto questo meccanismo è anche parte della concorrenza della scuola. Ci devono essere delle condizioni che sono stati proprio per questa necessità legata alla non-convenzione della parato di tutti. Ed è questo meccanismo che vedete qua, che è tipico, dicevamo, del tipo degli altri, degli altri, del fatto di tutti, ma lo troviamo anche a livello, a livello. e arriviamo a quelle che sono le babole di cui parlavamo prima. Allora, queste patole elettroniame, dicevamo, delle strutture benose che sono risposte a livello tipicamente dei tanti, perché per esempio a livello adorinofetico nelle tene non troviamo certamente delle tese, adesso con gli spiega massimo. Qui abbiamo un grazzo di contatto dove sono state disegnate due condizioni che sono, sì tra di loro, ma diverse in base alla funzione, alla dimensione sconale e poi si riversi in qualche modo fuori al renato. Allora, infatti vediamo dove sono fatte queste, diciamo Questi due leggi sono un po' uno solo, un po' nero di oro, e hanno una forma, è una forma stessa a garantire che toglie l'unicità del sangue. Il sangue pu soltanto andare in questo senso ma non al contrario perch se andasse al contrario andrebbe a riempire le casche di queste valvole e quindi non si avrete visto le valvole di lembi, si chiusano e finono la stessa. È un qualcosa che vedrete anche simile, non uguale, strutturalmente un po' diverso, ma vedete per esempio quando vi parleranno del cuore per quanto riguarda le strutture delle valvole aortica e la valvole fulmonare. Anche qui il concetto, il principio è più o meno lo stesso. Allora, intanto per quale motivo bisogna fare? La presenza delle valvole è determinata dal fatto che io ho una pressione a livello venoso molto bassa. Quindi ho bisogno di che cosa? Ho bisogno di un aiuto, se vogliamo, per poter fare in modo tale che la mia colonna di sangue risalga verso la parte centrale. E naturalmente gli altri, siccome sono, come dire, distretti molto lontani rispetto alla parte centrale, alla parte cardiaca, questa necessità di respirare, perché è sempre più importante. Come funziona la cosa? È più semplice. Non è che non c'è pressione. C'è il signore, ma cosa accade? Accade che il nostro sangue risale, risale, incontra la valvola, le leggi della valvola, quando il sangue spinge, si accostano, si apre la valvola, come il nostro padre. E il sangue, una polona di sangue, la di sangue. Il sangue dipende per gradiente e per soia a scena, a raggiungere una parola. Ma questo non è possibile in condizioni normali, perché? Fa esattamente cosa che avevo detto prima. Se tenta di tornare indietro, chiude la barba. Quindi, conseguentemente, verrà poi spinto di una sezione più a monte e quella più a valle ritornerà al posto di quella precedente. Tutto questo è mediato anche da che cosa? Sì, dalla componente pressore, ma è fortemente, fortemente, vuol dire, favorito da che cosa? Dalla contrazione muscolare. La condizione muscolare è importante perché fa una pompa. Spremendo il vaso, cosa succede? La colonna, questa è la colonna di sangue, tra due distretti valvolari. Spremendo la colonna, che cosa succede? Il sangue non può tornare indietro perché nel momento in cui aumenta la pressione si chiude la valvola avanti, ma si apre quella a monte, perché la spredizione è in modo tale da aiutare questo trasito verso la valvola. Ecco questo, il sistema laborale, e perché è necessario il sistema laborale. Quando si ammala questa che cosa succede? succede una cosa di prostituzione succede che la parte con le filare della nostra valvola che prima era perfettamente sano non funziona più tanto bene questo può essere dettagliato da uno stiramento della componente di filare diciamo che le possibili causo sostanzio lo stiramento la degenerazione stessa soprattutto della parte muscolare che poi la come dire collettivale ma anche muscolare perché poi comunque è fatta da un pezzo di zona, di zona di zona. Quindi conseguentemente cosa succede? Che queste valore diventano insufficenti. Quindi, esattamente come succede nell'insufficienza valvolare a livello cardiaco, cosa accade? Il sangue tende a tornare indietro. E quindi si viene a creare che poi una sorta di ridurgo. questa insufficienza crea che cosa? Stasi. Stasi del sangue, che cosa importa? Edema, che ci provvederemo di questo. Questa edema, aumento della pressione tecnica, che è una monologica preme, quindi il flusso è rallentato. E questo che cosa comporta? comporta un grosso, grossissimo problema che si chiama formazione di trombi. Il sangue fermo è un sangue che può essere, diciamo, a questo sangue si possono invescare dei meccanismi trombotici. Si innesca la catena, diciamo, la sequenza coadulativa e questo crea dei trombi, più o meno grandi, ma infermati. E questo è un grosso, grossissimo problema. perché il trombo ha un brutto rischio in circola cioè prima o poi questo trombo si muore e si sposta e se va a venire nel posto tagliato sono veramente azaci grossi perché può per esempio arrivare a livello polmonare e di creare una trombosi bravissima oppure un trombo può essere per esempio a livello principale, in condizioni estremamente importanti. Ecco perché è importante che queste condizioni paricose vengano curate, perché il rischio trombotico può essere importante. e le trombosi profonde, le trombosi profonde, sono veramente uno spadone gigantesco sulla testa di chi trova vantati come se le altre volte non si riempie così, ma non lo sai, poi a un certo punto sente male, sente male la gamba, male la gamba, fa il pronto soccorso e lo riesce più? no, riesce con i diritti simulati ma si preferisce è una realtà queste condizioni sono condizioni che possono rinversare anche processi di tipo infiammatorio peggio ancora trombosi, infiammazione stiamo veramente alla protezione del vessuto quindi dare l'uovo a uno stato infiammatorio del del patrimonio comunque della condizione vascolare da un uomo va a essere chiamata in le sue vite dove trovate in te vuol dire l'infiammazione l'altro i vite non è anche l'infiammazione di il vaso, il vaso venoso addirittura in solunità vi vedete si può arrivare alla re di una degenerazione del tessuto alla necrosi queste persone sono a molto molto molto molto generale Guardate anche che cosa succede durante qui abbiamo parlato di situazioni, senza fare esempi, ma di situazioni che comunque hanno una patologia, se lo diamo, alla base. Andiamo invece nella fisiologia, andiamo in gravidanza per esempio. Situazione assolutamente normale. Vedete? L'utero man mano si ingrandisce la crescita della crescita fetale e che cosa succede? L'utero può creare una compressione. Una compressione quindi, questa compressione si ripercuote d'ore sul ritorno del sangue dagli altri inferiori. questo ritorno aumenta la pressione ecco perché molte donne in rispetto di gravidanza hanno come dire si sentono le gambe pesanti, legnose gonfie come dire fanno fatica anche nella loro motricità questa è una cosa assolutamente più importante è assolutamente normale guardate come addirittura ancora un'altra volta una gravidanza può creare altri tipi di problemi. Quante volte si è sentito a parlare di grandi ragazze, ma non hanno mai avuto problemi, sono astizie. Cosa vuol dire? C'è una difficoltà, ovviamente, a lavorare queste questioni, a rinitardi anche di parenti. Queste sono le monote. Non c'è. In termini di carriere, come dire, è un po' la conseguenza. Tutto questo è tagliato da parte, che c'è anche più una compressione, in questo caso, della componente intestinale, quindi poi che si ripercuote sulla patrimonio vascolare anorettante. Questo può creare delle difficoltà dal punto di vista difficoltà dell'alimentazione dei nostri tessuti, ma anche l'alimentazione, comunque un'alimentazione un po' un po' parziale, la motilità dei nostri tessuti, di palete intestinali, viene un pochino bene, e poi si devono prendere le stagioni, dei rallentamenti che poi si danno origine esattamente a questi stagioni. Ancora, un'altra condizione, oltre alla compressione, è che cosa? È l'ormonare. Il progetterone, chiaramente, con altre gradi lanza, alla parte, come dire, di un punto di vista normale che una delle parti che è fondamentale. Ecco, il progetterone ha un effetto rilassante a livello connettivale, che ha anche una sua ragione, però, dopo, come sottoprodotto di questo rilassamento connettivale, può andare a staccare l'integrità connettivale e quindi dare poi origine a che cosa? anche qui, a me, i varici, stiamo parlando di base per esempio anche perché è sempre degli altri inferiori, oppure, anche se si può essere simbolicale, e che i pezzi stabilitari possono poi essere fatte in questo, quindi persistere anche dopo la realtà. Questa è un'immagine molto, come dire, molto frequente quando incontriamo, incontrano, inizio, incontrano persone con il passaggio di un'altra. Però vedete presente che questi vari quadri,
non sono più infilati, quindi il pantomano effettivamente eliminato, perché sono fonte di problemi, possono essere fonte di plemiti, trombosi, quindi una varice, un vaso varicoso non sono praticamente più almeno quindi è meglio eliminarlo molto meglio eliminarlo che tenerlo magari rischiando allora iniziamo a dire qualche cosa sui capitali che è l'unico diciamo elemento di questa struttura che fa parte del sistema intanto diciamo che cos'è un capitali Capillano è un reato in un po' di occhio, molto semplice.