# Regolazione del tono vascolare: sistema nervoso autonomo, ormoni, fattori metabolici e chimici

Ecco perché vengono chiamate la stessa. Il mocio rispetto, quindi, aumenta, abbiamo necessità di aumentare la pressione per vincere la resistenza. E quindi andiamo poi a quello stato, a quello stato patologico. Questo processo sul vostro testo c questo modello di green test non di green test non di green di un elemento di richiesta di un elemento di un elemento tradotto del prodotto di un di un di un E' una teoria che dice che poi vale sostanzialmente a livello, diciamo, all'uscita praticamente delle persone di sinistra, non sul muovo. Si dice che praticamente gli aspetti, l'aspetto mascolare tipico, che è usato per la orte, primità ortici, è quella di potersi deformare, come vediamo come si viene in questa immagine, e questa deformazione, che ovviamente è legata alla pressione dello Stato, di sangue, il sangue, il sangue, il sangue, il sangue, infatti in modo tale, una volta che la colonna di sangue è stata portata in periferia, passate gli termini, non è, rilassandosi, stavo dicendo una norma, rilassandosi, per quattro giorni c'è la valvola a ottica, Abbiamo che cosa? Una spinta che è in vita, un'altra volta, al transito di questo funcio. Ma ce l'avete, lo potete mettere lì da parte, può essere interessante. Una delle cose interessanti, io non voglio ancora andare a girare il dito nella piaga, sono le resistenze, nella piaga fisica, ma che non è la fisica, sono le resistenze anteriori, resistenze vascolari. Cosa vuol dire? Vuol dire che tutti i basi sono sottoposti a che cosa? a un'altra in qualche modo a un'altra cosa che quasi si opporta al transito della colonna quindi tutto ciò che in qualche modo si oppone a questo transito viene definito di un senso che si oppone e che su questo è regalo l'Italia, l'Istituto è legata a che cosa? al raggio dell'intervento più piccolo raggio, maggiore di tempo, più grande più grande ma non è un'altra cosa non so, non so, non so, non so, non so quando riesce a questa cazzo di definizione non si può, in qualche modo contribuire a ha il fitto di un ricadro di base, non solo dei fredditori, ma hanno una capacità di contrarci, di trattarsi con i fenomeni di vaso, di lattazione, a fenomeni di vaso di protezione. Beh, sono tanti, sono tantissimi interessi di questi fredditori, e sono i che contribuiscono quotidianamente, di tante per i tanti, anche adesso, a stabilire quali sono i vari variari, per certi determinati, che i stress subiscono e si rendono maggiore, ma non si rendono in un variore. Sono tutti, vedete? Due che possono essere collocati. Sono 15. Sono tutti due? Sicuramente la componente nervosa è una componente di trattato. Tutti i nostri basi hanno una persona che sono in vestito. E un componente nuovo ma se ci sono l e non ci sono le cose che fare ma noi avremo la parte pi faremo e lo sar anche determinato ad esempio la componente di nervoso tipicamente è il sistema nervoso autonomo sapete che esistono due due sistemi ma noi riflessificiamo tante forzioni e poi abbiamo un sistema di lavoro centrale, questo è un sistema di lavoro di tono, poi si suddivide, poi si fa una parola di valigola, e poi è proprio il potere gestire i nostri metaboli senza che noi utilizziamo la nostra volontà, che non saremmo più la nostra gestione. Quindi il sistema nervoso autonoma, anche semplicemente se lo ridonniamo, è un po' come se lo ridonessimo dove si muove la stessa ricordarsi di respirare, non saremo qua. Quindi il sistema nervoso autonoma, per esempio, è uno dei costi che varia questo caso. Gli ormoni, gli ormoni anche questi, possono creare una variazione di gas. tempiata, più di armi, se acidosi, siamo di acidosi ma anche tutti i componenti metabolici, per esempio l'ossigeno, l'ione idrogeno, la linea delle carboniche, anche questo, in qualche modo torniamo sempre più o meno qua, la temperatura, anche questa può dare delle diciamo, delle risultanze in questo segno. E poi, per esempio, questi sono aspetti legati proprio alla variazione del gerbago. Ecco, l'ultimo non ha tanto a che fare con la variazione del gerbago, ma ha a che fare con che cosa? Con la componente margica. La caratteristica della polpomiglia. E sapete che il sangue è costituito da una parte solida, brina, rossi, bianchi e una parte di l'interplastra. Se parliamo vario uno di questi fattori, per esempio vario la quantità, il tipo di parte solida, parte perfuscolare, l'aumento, ha un sangue, se io ho la patico scuscolata normale, ma diminuiscono il plasma, ho un sangue, come quando sono fortemente disidratato, diciamo disidratato, ovviamente credo che la disidratazione è una tutta bestia. Quando abbiamo sette, qualcuno ha parcolato che siamo al di sotto circa al 100%, diciamo, 10% della mancanza, diciamo, di circa. Quindi quando abbiamo votere le mamie Devo star
Quindi in un caso di un altro abbiamo una diversa composizione del sangue che può creare, che costa per le analisi, un aumento della densità, densità o viscosità. Se l'ho visto però non mi fido molto. C'è una a un'initiva. Io pago il termine, apprezzo a me. Vedete quali sono i fattori di vado di un'altra. Dov'è che devo andare a dire? Sono sistemi che non è che sono una finta assoluta. Perché si pagano una freccia di città. Come sistema di produttore, non è che il parasimpatico funziona e l'ortosimpatico lì che do. Con i ceneri. No, sono sempre attivi tutti due. solo che funziona, diciamo, c'è la probabilità dell'uno piuttosto che dell'altro, e quindi c'è un continuo, diciamo, continuo stimolo tra l'uno e l'altro, affinché le cose siano in un'orexale, in un equilibrio tra l'uno, quindi c'è un'orexale, quindi non la buona, non la buona, non la buona, non la buona. Per esempio, il pezzile lato-na-riuretico-atriale, lato-pezzile, è un omore di faso. E poi, se ci sono le cose, ho detto, vabbè, ora è un organo ormonale, per esempio l'acido lato, diciamo, a borsa, l'istaghena, che è un fattore di dispermazione, la riduzione dell'attività simpatica, simpatico va sabilata, ma se diminuisce la sua attività, va quindi neanche prevale. Oppure l'NO, l'NO che cos'è? È nitrossido, vediamo qualche cosa su questo nitrossido, ossido litro, che si vuole. Vedete, questo ossido nitro viene prodotto proprio dai dali, in particolare dalle indotene, ma non soltanto da lì, per esempio dall'NO, dal manroco, e al discezionante vedete come neoprosmettitore che è la delle funzionalità molto importanti di questo tipo di micropropo perché può essere un antimicrobico o un micropropo quindi molto importante per la nostra militarità noi lo cerchiamiamo sempre Questo ha effetti verso il microattesimo, che abbiamo portato, oppure verso quelle tende che per vari motivi io la bocino e cominciano a modificare la loro questione al caro che deve essere potenzialmente come un'oplastica. Quindi c'è una capacità psicodossica, un'oplastica. Oppure abbiamo esattamente il contrario, dei fattori di basso costruzione. La biata, il biogabia, la biogabia, è un ormone, quello del ormone antiviolente, chiamato anche vasofressivo. Antiviolente vuol dire che fa in modo tale che noi elimineremo mecca di vita e stavano via più concentrati. Quali problemi? La riduzione della temperatura. temperature. Non abbiamo freddo. Notate semplicemente il reticolo dorsale, il ritorno, il sistema, il mascherato. Se lo confrontate con quello del vicino, già notate una cosa, il reticolo unico di trasformato un po di un incontro di un grado Scopreremo ve lo dico gi fin da subito che il sistema dello uomo un sistema un po un po bizzano un po anatico costituito diversamente da quello che accade nelle macchie in realtà, due sistemi dello uomo, uno profondo e uno cittadino. Quello profondo si disolita e solo per definizione del problema. Poi tra i distretti vi entro superficiali, ma la cosa non è. Sempre invece quello superficiale è molto più identico, perché non vediamo, ma anche tra l'altro quello che non è un interno, ma sicuramente, quindi vediamo quando si prende il premio. Se prendiamo il disanglio periferico, non fate per esempio, La lingua quotidiana è Corncia. E variasci due grandi livelli dell'auto Pesioda e nous. Sondere ad Além e Rolla, sono vari disordi.. Ossò? La lettera artificiale fa che in modo importante è la lettera della nostra. Infatti, quando fa molto caldo, lo tappia reticolo ve non è molto forte. Andate fuori, fa freddo, ma di quasi non lo vedete. E proprio questo aspetto è il termine di rotazione che è sicuramente. L'iposia, quindi la scarsa, attenzione che giro la scarsa quantità di ossigeno è vera, ma non bisogna mai dimenticare quello che è il problema. Noi siamo molto più sensibili a piccole variazioni dell'alimentazione di buonica, piuttosto che grandi variazioni. di velocità. 800 la pressione parziale di ossigeno, se arriviamo a 40, sapete quanto è la reggiatura? 0,5 volti. 40 milioni di libertà, la riva è la reggiatura, la portiamo o carosco, la ventilazione di 4.9, quindi sono molto più sensibili alla tossicità della vita comporta, piuttosto che, in modo tanto, non si deve riposare. L'angiofensina, lo vedremo un po' più grande, l'angiofensina è parte di un simbolo credo la pressione del campo e poi l'acido, per esempio non è stato per continuare a menare il corone, ma ovviamente ma è anche una malattia che ha un'acido, una malattia di tabola che dà l'acido a l'acido. Quindi sono tutti elementi che vedete in primi spazi di atono e in secondi spazi. Per chiudere l'aspetto spiegato della stessa tecnica totale, che è introdituata dal collega Fisioro, vedete che all'incirca, all'incirca, la componente arteriosa lavora nel 60-70%. abbiamo gi di controllare il MARKELLO bastante parte il 50 che ha fatto prima legato alla sedia che era restante parte quindi vedete che l vuol dire di resistenza molto molto importante Allora, prima di passare, è un'esperienza che arrabbiata, se mi facciamo prima, la parola.