Qui, dopo il semestre Tizio, sono contenta di vedere alcuni fisi, di conoscere alcuni fisi che hanno fatto qua a Pavia e hanno partecipato al semestre Tizio. Allora, io, come avete iniziato il corso di biochimica, il tema della professoressa Lavatelli, come sapete ci sono diversi docenti che vi guideranno durante il corso della biochimica. In particolar modo, a chi non mi conoscete, io sono Roberta Vese, sono professora associata presso il Dipartimento di Medicina Molecolare qua all'Università di Pavia. E in particolare la parte di programma che svolgeremo insieme è quella proiettata nella slide e si focalizzerà su alcuni argomenti specifici. Chiaramente nel corso della biochimica quello che andremo a fare è studiare, cercare di, l'obiettivo finale sarà quello di comprendere i meccanismi molecolari e biochimici alla base di tutti i processi biologici. Quindi si andrà dalla biochimica di base ai metabolismo a studiare la biochimica alla base dei processi che generalmente sono considerati, sono studiati nella biologia molecolare. In particolar modo insieme affronteremo l'argomento delle proteine fibrose, che sarà l'argomento di oggi, e delle proteine della matrice extracellulare. La matrice extracellulare che tendenzialmente è un compartimento poco magari considerato e andremo a vedere però è assolutamente rilevante perché si trova all'esterno di tutte le cellule e quindi è fondamentale a un modo che va oltre alla specificità del tessuto che si trova all'interno di tutti i tessuti. Dopodiché valuteremo insieme il caso delle proteine contrattili, quindi come effettivamente qual è il meccanismo molecolare di Occhino con la base della contrazione muscolare. E poi si aprirà il grande capitolo, il grande perché ci saranno diverse lezioni a dedicare a questo argomento, che è il capitolo degli indini. Quindi vedremo prima che cosa sono gli indini e studieremo insieme le cinetiche enzimatiche, quindi le varie regolazioni della tipità enzimatica focalizzandosi su anche specifici casi di inedizione enzimatica e potenziale terapeutico, quindi come agire sulla tipità enzimatica e utilizzato come azione terapeutica farmacologica. dopodiché affronteremo il codice genetico e insieme la sintesi proteica perché la traspersione e la replicazione verranno in contatto con la protezione del sapore e poi ci focalizzeremo su che cosa succede alla proteina dopo che viene sintetizzata quindi ci sarà un capitolo sulle modificazioni post-traduzionali quindi tutte quelle modifiche simiche alle quali la proteina va incontro dopo la sua sintesi e il sorting, perché come fa una proteina una volta che viene sintetizzata a sapere dove andare? Cioè come fa una proteina, non so, dell'isosoma a sapere che deve andare nell'isosoma? Questa corretta localizzazione è proprio possibile grazie al sorting. Poi ci focalizzeremo sul catacolismo delle proteine a livello cellulare chiaramente, quindi come le proteine vengono degradate all'interno della cellula e infine studieremo un relativamente nuovo pathway che quello dell protein response cio la risposta della cellula alle proteine non correttamente effoltate che diciamo è un attimino concettualmente la naturale prosecuzione del nostro capitolo sulla sintesi proteica e perché è rilevante? È rilevante perché ci sono diverse patologie in cui questo patto è attivato e numerosissimi approcci farmacologici che vanno a targettare questo patto. Quindi questo è il programma delle lezioni, degli argomenti che tratteremo insieme. Per quanto riguarda i testi, sono sicura che la professoressa Lavatelli vi ha già mostrato giusto dei consigli dei testi, quindi sono le medesime, qua sono solo alcuni dei testi consigliati ma ce ne sono diversi i testi di biochimica. Qui ci sono altri testi per integrare, ma volevo sottolineare questo aspetto che magari non tutti sono a conoscenza che i testi sono anche a disposizione per la consultazione o prestito presso la biblioteca di scienze. Quindi se qualcuno avesse un dubbio, volesse approfondire un argomento, uno può andare effettivamente in biblioteca e usufruire questo servizio gratuito per gli studenti. Naturalmente le slide sono rese disponibili su Kiro, in genere le carico sempre il giorno prima, quindi dovreste aver, se mi confermate, di aver trovato le slide. il PDF delle slide che rendo disponibile il giorno prima rispetto al giorno della lezione ricevimento chiaramente avete diritto a delle ore dedicate per il ricevimento in genere lo slot locato è giovedì dalle 2 alle 4 però siamo testibili nel senso che possiamo cambiare l'orario se necessario, vi chiedo però di mandarmi una mail in qualunque caso per acquistare l'appuntamento in modo tale da sapere se venite chi viene, che argomento vuole approfondire nel caso abbiate delle necessità. Quindi la mia mail è quella riportata, quindi roberta.bezio.it e iscrivetemi dalla mail di Ateneo perché sennò molto spesso va magari la fine della spam alla mail, quindi non rispondo perché non voglio rispondere ma perché non ho ricevuto la mail. Quindi questo nel caso in cui avete bisogno di chiedere delle chiarimenti sugli argomenti chiaramente trattati durante di mie lezioni. L'esame che qui non spenderò a molte parole perché immagino sia già stato accennato dalla professore Cristalabatelli, se è un esame scritto avrete un'ora e mezzo a disposizione con una parte risposta multipla e una parte di domande aperte, in genere sono 15 domande risposta multipla e 3 domande risposta aperta che coprono proprio tutto il programma del corso, quindi stiamo attenti a modulare le domande aperte in modo tale per ogni appello ad esame e coprire diversi macro argomenti, macro settori del corso. Comunque quando ci avvicineremo alla data, quindi a fine del semestre, vi verranno dati dei dettagli aggiuntivi. Questo, per chi ha fatto il semestre finito già lo sa, comunque il materiale che viene fornito, cioè le slide, sono ad uso personale per lo studio individuale, quindi non è consentito diffondere questo materiale né potuto copiarlo né creare delle dispense come si trovano in libreria, nelle compisterie, quindi il materiale dovrebbe assolutamente essere considerato come un materiale di studio individuale Le tante editrici chiaramente non sono contenti quando trovano le dispense delle lezioni nei vari luoghi commerciali Benissimo quindi terminata questa introduzione alla nostra parte del corso, possiamo entrare nel vivo del nostro programma. E quindi iniziamo, se volete, un po' dall'ontano prima di arrivare alle proteine fibrosi, parlando della classificazione classificazione delle proteine. Classificazione delle proteine che abbiamo già introdotto rapidissimamente alla fine del semestre filtro e come sapete si basa sulla classificazione appunto funzionale, si basa sulla funzione, quindi le proteine vengono divise in diversi gruppi a seconda della funzione che loro hanno nel nostro corpo. E se volete può essere abbastanza peculiare perché come sapete i proteini hanno diversi tipi di struttura ma nonostante la diversa struttura e diverse classi strutturali che queste possono avere la classificazione che viene fatta è a livello di funzione. Quindi in base alla funzione vi ricordate che tipi di classi di proteine possiamo trovare, che classi troviamo. Prego. strutturale esatto, strutturali come dice il collega giustamente oggi vedremo il taglio delle proteine fibrosi ad esempio vedremo la proteina fibrosa per eccellenza e il strutturale per eccellenza che è il collagene anzi la famiglia delle proteine di collagene corretto poi altre idee di trattamento gli enzimi sono proteine particolari che svolgono una azienda enzimatica cioè qual è la funzione dell'enzimo è quella di accelerare una reazione chimica che altrimenti non è che non avverrebbe, avverrebbe ma in un tempo veramente lungo e non apprezzabile, nel senso che il risultato a livello cellulare non sarebbe apprezzabile. Quindi le endime e tutte quelle proteine che catalizzano una reazione chimica e a livello cellulare ne vedremo tantissime all'interno del corso. Dopodiché che altre proteine e altri gruppi funzionali abbiamo? Di trasporto? Di trasporto, corretto, di trasporto possiamo pensare sia le bioglobine e la bioglobina, adesso avete già sbattato l'attore del momento con la professoressa Labatelli, quindi possiamo pensare al trasporto di ossigeno, ma non solo in realtà, dov'è che c'è bisogno di un trasportatore, ad esempio a livello della membrana plasmatica o qualsiasi tipo di membrana in realtà, c'è bisogno di alcune proteine che trasportino le molecole dei soliti da una parte all'altra, quindi questo è un esempio ancora di trasportatore. Altre idee di funzione? Di vita, esattamente, chiaramente, e lo sappiamo ancora di più dopo gli anni del Covid, ma comunque non ci limitiamo le intersezioni virali, ma c'è una serie di infezioni a cui si va incontro e sottolineano il ruolo chiave delle immunoglobuline, degli anticorpi, quindi le proteine sono proprio anche quelle molecole che ci difendono dai patogeni. Perfetto? Altre idee, le evoluzioni? ormoni, ecco questo è un buon punto, ormoni, perché in genere quando si parla di ormoni, questi un po scuri o sconosciuti comunque non vengono le fortine uno non pensa che ci possa essere una classe di ormoni costituita da proteine quindi non vi sto dicendo che tutti gli ormoni sono proteine ma alcuni ormoni effettivamente appartengono alla famiglia delle proteine. Quali sono, ad esempio, qual è un ormone proteico per eccellenza, e vedremo, vedrete veramente fino alla nausea, però insomma vedete in modo molto estensivo l'ormone insulina, ad esempio l'insulina è un ormone più chimico, quindi una proteina. Perfetto? Abbiamo detto tutto, no? Sicuramente uno manca. Doi cadere. Cosa manca? Ho sentito il rumo, adesso ne ho neanche una. Manca uno degli argomenti che vi ho elencato prima del programma, che è il movimento barra contrazione. Quindi ci sono delle proteine che sono dette motori molecolari che sono necessarie per consentire appunto sia o il movimento o la contrazione muscolare o entrambe. Ad esempio vedremo insieme la fina e la miodina, ma mi riferisco ad esempio anche alla proteina del ciglio. Le cellule, ci sono alcune cellule ciliate e ci sono delle proteine che agiscono come motori molecolari a livello di questo ciglio, che sono le proteine che consentono il movimento della cellula. Il prevedere è che le cellule, anche se sembrano, insomma le cellule si muovono, non tutte, ma la maggior parte all'interno dell'organismo si muovono e hanno bisogno di questi composti, di questi gruppi di proteine. Quindi abbiamo detto trasportatori, strutturali, motore molecolare, la riserva, mi ha dimenticato, sì ci sono proteine che fungono proprio da riserva energetica per la cellula, ad esempio abbiamo nei rettili il valbumina che si trova nell'uovo e poi abbiamo la caseina nel latte, quindi una grande percentuale di proteine nel latte è costituita da questa caseina che è particolarmente rilevante perché avendo un gruppo fosfato al suo interno è importante per il legame del calcio, quindi è la proteina che porta con sé il faccio che poi assumiamo attraverso chiaramente la dieta. Nelle proteine di difesa abbiamo menzionato l'immunoproculino e non altre tipologie di proteine come quelle della colpulazione del sangue, che chiaramente sono rilevanti perché nel momento in cui abbiamo una ferita e la colpulazione del sangue non avviene, chiaramente c'è il disambulamento. e abbiamo detto gli ormoni, quindi abbiamo detto la relazione del metabolismo, cioè gli ormoni, abbiamo fatto l'esempio dell'insulina. Perfetto, quindi avendo rinfrescato un attimino il concetto di funzione delle proteine, le varie classi funzionali delle proteine, possiamo passare all'argomento odierno, che è quello delle proteine fibrose, dei quali faremo due esempi. esempi. Allora, che cosa sono le proteine fibrose? Le proteine fibrose sono delle proteine che danno principalmente, che hanno principalmente due tipi di funzione, cioè danno protezione, in particolare protezione dalle gente esterne, che sono infatti i costituenti dallo strato per schermo di pelle, capelli, penne, unghie e corna oppure danno supporto cioè
sono quelle proteine che confondono tendenzialmente i tessuti, sono quelle proteine che si trovano fuori dalla cellula, nell'ambiente intracellulare e supportano tutte le cellule di qualsiasi tipo di tessuto. Quindi diciamo che sono delle proteine con una funzione veramente trasversale. Qual è la caratteristica di queste proteine fibrose? È quella di avere una struttura molto semplice che, come dice nell'at-life, è molto più semplice di una struttura delle proteine, rispetto alle proteine glubulari, come avete visto, non so, la struttura dell'emoglobina è abbastanza complessa, soprattutto ci sono le quattro subunità e la regolazione all'estetica delle quattro subunità, cioè dimentichiamoci di questo livello, diciamo, fine di struttura di regolazione, ma sono costituiti da strutture secolari ripetute, ok? Quindi diciamo che a livello strutturale sono molto più semplici di una proteina drogolare. E quali sono le classi di queste proteine fibrose? Quali proteine fanno parte della famiglia delle proteine fibrose? Sicuramente le cheratine. Le cheratine, che cosa sono le cheratine? Sono proteine che appartengono alla famiglia dei filamenti intermedi e quando parlo di filamenti intermedi mi riferisco al citoscheletro. Sapete tutti, giusto, che nelle cellule abbiamo il citoscheletro che rappresenta proprio l'impalcatura strutturale che dà la forma al citoscheletro. Le proteine del citoscheletro, la modulazione delle proteine del citoscheletro, inoltre, non solo mantiene la forma, ma consente anche il movimento e il cambio di forma della cellula. Ecco, le terapine appartengono proprio a questa famiglia di filamenti intermedi e che lo hanno a livello cellulare, quello di conferire resistenza meccanica oltre che conferire la struttura. Hanno una caratteristica particolare, oltre al fatto di essere proteine fibroge, adesso nella prossima slide vedremo la struttura di una terapina, hanno una caratteristica particolare, cioè quella di avere molti residui di cisteina all'interno e di formare dei ponti di solfuro. Quindi abbiamo, a seconda della tipologia, non sono tutte e quali le terapine, a seconda del tessuto possiamo avere più o meno, ma siamo in presenza dei ponti di solfuro. Ci sono due tipi di terapine, l'alfa-terapina e la beta-terapina. l'alfa cheratina è costituita da alfa eliche quindi a livello di struttura secondaria se non parlando di alfa eliche che sono imprecciate tra di loro e dove è presente questa alfa cheratina? è presente nell'epitelio nelle unghie, nei peli, nelle corna e nei panoni la metatata cheratina invece che cos'è? da che cosa è costituita a livello di struttura secondaria, è costituita da beta-poglietti. E dove la troviamo? La beta-chirapina la troviamo per lo più nei rettili, in diverse famiglie di rettili, ma è principalmente rappresentata a livello dei serpenti costrittori, ad esempio per indirci i bidoni. E la troviamo inoltre in uccelli come pitegno artigli squame penne e piume quindi per darvi un concreta di dove questa proteina effettivamente si ritrova a livello degli organismi Adesso per ci focalizziamo su quella che la struttura e ci partendo dalla struttura dell'alfa cheratina. L'alfa cheratina è costituita, vedete, In alto nella slide potete apprezzare l'alfa elica dell'alfa geratina e vedete come due alfa eliche, quindi due polibottili avvolti ad alfa elica come struttura secondaria, si avvolgono uno sull'altro, si arrotolano uno sull'altro, in modo sinistrosso, cioè verso sinistra, formando questa particolare struttura che vi sto indicando con il mouse che si chiama ma coil-ed-coil. Quindi questa particolare struttura non è da altro che dall'avvolgimento tra di loro in modo sinistrosso di due polipipidi con una struttura secondaria in alfa-elunza. Che cosa succede poi a queste coil-ed-coil? Che si associano, quindi più coil-ed-coil si associano a formare, come vedete qui nel terzo livello della slide, un pronto filamento. Qui, questi coiled coil si associano a formare un protofilamento. E vedete, se vogliamo parlare di dimensioni in termini di spessore, a livello del protofilamento siamo nell'ordine che va dai 20 ai 30 Armstrong. Dopodiché, più protofilamenti si assemblano, si associano tra loro per formare le protofibrille. quindi vedete che non è altro che un assemblamento di protofilamenti quindi si crea questa struttura a questo punto non è finita l'organizzazione di questa proteina fibrosa ma le protofibrille, in particolare quattro strutture di questo tipo quattro protofibrille si aggregano tra loro si organizzano a formare un filamento intermedio. Il filamento intermedio non è qui rappresentato a livello di struttura, ma lo potete comunque apprezzare se guardate questa sezione trasversale di capello. Questo qui è un capello, una sezione trasversale. Potete partire, si parte ovviamente dalla struttura a dimensione minore che è l'alfa elica, con due alfa eliche che si avvodono tra loro in modo sinistrosso a dare la coil e coil, più coil e coil si associano a formare un protofilamento e più protofilamenti si associano a formare un filamento intermedio, vedetelo qua, quindi filamento intermedio è menzionato, lo potete identificare solamente nella sezione trasversale del capello. Quindi questa è l'organizzazione dell'alfa-chirapina. E qual è la caratteristica importante dell'alfa-chirapina? Quella della resistenza. E la resistenza è data proprio da questo avvolgimento, da questa struttura ripetuta. Quindi c'è una differenza sostanziale rispetto a una classica proteina globulare. Qui nelle proteine fiusose abbiamo una struttura base un monomero base che ci organizza nello spazio formando una struttura particolare che a seconda della proteina di riferimento si chiamer in modo diverso, comunque queste strutture si ripetono, quindi è veramente una struttura altamente ripetuta. Quindi un'altra grossa differenza è che chiaramente le dimensioni di queste di queste proteine, potendo veramente ripetere i domini in modo esteso, possono essere di grandi dimensioni. Parliamo delle proprietà di questa alfa-terapina. Sicuramente ha un'elevata resistenza alla proazione, ok? A una buona elettricità. Il punto 2 e il punto 3 della slide potrebbero sembrare contraddittori, in quanto nel punto 2 diciamo buona elettricità e flessibilità, nel punto 3 rigidità, ok? Parliamo di rigidità. E qual è il razionale di questa apparente contraddizione? Il razionale di questa apparente contraddizione è che in non tutte le alfa-chiradine chiaramente hanno la stessa struttura e possono differire per cosa? Per la presenza di ponti di solcuro, quindi il numero di ponti di solcuro, chiaramente legami covalenti tra diversi residui di cisteina, ci sono anche il numero di legami di ponti di solcuro che sono nella molecola e anche a come le molecole sono impattate una con l'altra, quindi un'organizzazione strutturale tridimensionale. Quindi queste due caratteristiche che vi ho appena elencato fanno sì che possiamo parlare sia in alcuni casi di elasticità e flessibilità, nell'esempio nelle caratine morbide della pelle, oppure possiamo parlare di rigidità nelle caratine definite, per di voler dire, dure, che sono quelle ad esempio delle bugie, quindi questa caratteristica è associata alla presenza per lo più dei punti di riscoltura. Ad esempio nella pelle, dove si troverà, voi sapete che nello strato corno della pelle avremo la cheratina che funge proprio la barriera, quindi è protettiva, a un punto che nel nostro caso vuole essere strutturale, è protettiva. Quindi l'alpha La cheratina ci interessa molto, quindi se li trovano i mammiferi, perché la troviamo in diversi tessuti. La beta-cheratina, diciamo che adesso la analizziamo per completezza, perché stiamo valutando la struttura di proteine e fibrose, però abbiamo detto che è presente nei reti, quindi abbiamo fatto l'esercizio dei pitoni. La beta-cheratina, come dice il nome, è costituita come struttura secondaria base a beta-quiglietto, e qui nell'albert potete apprezzare la sua struttura. Quindi abbiamo una catena polipettivica che va a formare 4 filamenti beta, questi qui. I filamenti beta si avvolgono a formare un foglietto beta definito distrotto, perché c'è una rotazione. dopodiché questi due filamenti beta-bistotti si assembleranno tra loro per formare un filamento di beta-teratina quindi la beta-teratina è questa molecola qui che vedete e come spessore non perché vi lo dobbiate ricordare ma per darvi un'idea siamo a 3 nanometri per darvi un l di grandezza perch sempre importante pensare anche all di grandezza per poi inserire le molecole nel contesto veramente cellulare. Ok, quindi abbiamo discusso insieme la prima classe delle proteine di proti, la prima grande proteine di proti, che è la terapina distinguendo l'altera, la metacarotina e in primo luogo invece andando a evidenziare quelle che sono le caratteristiche comuni oppure evidenziando quelle che sono le caratteristiche specifiche di una delle due proteine. Adesso ci possiamo invece focalizzare nella secondo grande gruppo di proteine tipose che è la famiglia dei collageni. Quindi prima di tutto, so che il titolo della slide è il collagene, però in realtà sarebbe più corretto chiamarla famiglia, perché quando parliamo di collagene non parliamo di una singola proteina, ma come vedremo abbiamo sempre in una bella tabellina con tutti, credo inizialmente, ma non si ricordo male, ma in poco tipi di collagene, quindi non parliamo di una sola proteina, ma parliamo di una famiglia di proteine. Poi noi ci focalizzeremo su una proteina in particolare, perché è la prima abbondante proteina del nostro corpo, Quindi qual è la rilevanza? La rilevanza è che non solo stiamo parlando di una classe particolare che è quella del proteine piccote, ma stiamo parlando di una proteina che è la più occupante del corpo. Quindi contestualizziamo la sua rilevanza proprio all'interno dell'organismo. Tra l'altro il collagene è stato, se non mi sbaglio, voi lo sapete meglio di me, anche nell'esame del FISD, se ne sapete, c'era sempre la domanda sul collagene. sia nella prima che nella seconda prova. Adesso non vi ricordo la domanda, però... La glicina. Voi lo ricordate? No, perché è l'acido fondamentale. Da che cosa è costituito principalmente il collagene? A livello di una glicina. Dio, non me lo ricordavo, sono andato proprio di media. Ok, ragazzi. immagino abbiate tutti ripassato il collagene perché essendo stato provato nel primo esame è stato poi anche il quindi oggi non sarà una ripetizione di quello che già sapete sul collagene alcuni aspetti chiaramente ok alcuni aspetti chiaramente verranno ripetuti perché sono in posizione ma andremo in età in un pochettino più chimici diciamo che durante il sistema il tresfiltro è giusto stato nominato con due caratteristiche, con un paio di caratteristiche parte, ma oggi andremo proprio a studiare la molecola di collagene acutato di sabio chimico. Allora, come sapete, la funzione di una proteina dipende in primo luogo dalla sua struttura. Quindi, anche nel caso del collagene, prima di parlare delle sue funzioni, è opportuno andare ad analizzare la struttura, la struttura che è molto informativa di quello che sarà il ruolo biologico della molecola. Il collagene, adesso parliamo di un generale collagene senza dargli nome e cognome, abbiamo detto che ci sono molti tipi, adesso lo chiamo generali, quindi il generico collagene della famiglia dei collageni è una proteina trimerica costituita, quindi un trivero, da tre patene polipotidiche, in particolare per
Tre catene alfa. Quindi ricordatevi che il catene alfa è diverso, assolutamente diverso da alfa erica, ok? Quindi catene alfa, che sono caratteristiche del collagene proprio. Quindi abbiamo queste tre catene alfa, sinistrosse, ok? Che si avvolgono tra di loro in maniera destroza. quindi ci sono tre catene alfa le vedete qua A, B e C che sono sinistrosse cioè si avvolgono verso sinistra e si assemblano in una superelica destrozza ok? quindi tre catene singole, catene alfa sinistrosse e si avvolgono in un'altra inca destrosa, eccolo qua E qui vedete la versione, diciamo, trasversale, quindi questa è la superiore di tronzo di collagene, qui la versione trasversale dove potete apprezzare una microfessura all'interno, ok, che è dove i residui sforbano e formeranno dei legami chimici. In particolare, ogni catena, quindi siamo tornati indietro alla singola catena, quindi diventando tre catene alfa sinistrosse. Stiamo tornando indietro proprio a parlare di quelle singole catene. Ogni catena è caratterizzata dalla ripetizione delle tripefite residuo di glicina, residuo X e residuo Y. Dovebbe esserci, c'è scritto qui. Glicina, residuo X e residuo Y. In tutto, ripetuto n volte. Ok? Quindi vuol dire che questa particolare sequenza aminoacidica è ripetuta più volte, molte volte. Ad esempio in un ciclo di collagene è 338 volte, per dare un'idea che chiaramente varia a seconda del collagene. Quindi vedete che è una struttura altamente ripetuta. avete una tripletta, è vero che x e y possono variare, ma sono nel 25% dei casi i residui di proina e idrosti proina, quindi x e y sono nel 25% dei casi i residui di proina e idrosti proina. Mi sembra che poi ci sia la slide dove questo dettaglio è scritto. Quindi una struttura altamente ripetuta. Adesso andiamo a vedere, come vi dicevo, la tabella dei tipi di collagene. Collagene è una famiglia, ci sono veramente molti diversi, le batterie ci hanno abbandonato, quindi continueremo con questo. Dunque, è una famiglia di proteine, una famiglia di collagene, ci sono 28 tipi di collagene e in questi 28 tipi di collagene abbiamo ben 42 tipi di eliche alfa diverse, quindi di catene alfa diverse. Quindi abbiamo una combinazione di 42 catene che si assemblano tra loro, vedremo in che modo, ha da ruolo a 28 tipi di collagene Ovviamente come tutti sappiamo il collagene di tipo primo la proteina pi abbondante ed sicuramente il componente principale della massice extracellulare di tutti i tessuti che costituisce circa il 25% delle proteine del mammifero, una proteina veramente abbondante. Però non esiste solo il tipo primo, quindi quando si parla di tipo primo ho molti cosa dentro, si pensa sicuramente a tutti i possuti, ma in particolare pensa all'osto, pensa alla pelle, in primo luogo, nei tendini, ma ci sono tantissimi altri tipi di collagene. Adesso non facciamo una notazione sui tipi di collagene, ma per darvi un'idea, non so, il collagene di tipo secondo è presente a livello della cartilagine, anche il collagene di tipo decimo, il collagene tipo decimo in particolare è presente a livello della piastra di crescita, che è la struttura che permette l'allungamento delle ossa ed è presente a livello dei conosciti ipertrofici, quindi chiaramente possiamo andare a un distaglio cellulare, quindi possiamo dominare il fatto delle cellule che esprimono in modo particolare i diversi tipi di collagene. Se parliamo, non lo so, di un quarto, quella del quarto è fondamentale proprio un costituente della membrana basale, ok? Oppure il quinto, il quinto perché è importante? Il quinto è importante perché è il collagene che va a modulare la grandezza delle fibre di collagene di tipo primo. Tra poco vedremo come le molecole di collagene di tipo primo si organizzano, ok? A livello tridimensionale nello spazio, vedremo che il collagene ha proprio un ruolo nel determinare la dimensione, insomma, quanto è stata può essere questa struttura collagente. Altre collagene particolari si è, ad esempio, 18, non perché non dovete ricordare tutti i collagene, ma per la prima idea, collagene 18 è particolare, perché non è un collagene strutturale. Quando si parla di collagene, sono una proteina più pronta, è una proteina propondente a matriciore tracellulare che si chiama chiaramente di funzione strutturale ma il collagene 18 ha un ruolo che va oltre il ruolo strutturale ma ha un ruolo nell'angiogenesi ok? Quindi quello che adesso si sta un attimino comprendendo adesso intendo negli ultimi anni è che ci sono anche delle molecole di collagene con un ruolo diverso rispetto a quello strutturale e in particolare ci si focalizza addirittura su dei piccoli frammenti delle molecole di collagene che hanno determinato avere delle funzioni specifiche. Quindi adesso ho fatto un esempio specifico, quello del 18 con una funzione angiotica, ma per darvi un'idea del panorama, una visione un po' più ampia della singola fotografia della molecola. Come dicevo, i collageni sono le proteine abbondanti, più abbondanti la matrice tracellulare, che cos'è la matrice, è una rete di proteine, gricoproteine e protoglutani che sostiene tutte le cellule, quindi in tutti i tessuti trovate la matrice tracellulare. Quindi fondamentalmente crea poi la struttura 3D, quella rete 3D, di supporto per tutte le cellule. Non è però... No, no, no, la collega fa una domanda e deve giusto specificare prima che si creino delle incomprensioni Le catene alfa del collagene sono una struttura secondaria a s Non dovete pensare, come dicevo prima, all'alfa elica. Quindi se la domanda che mi è stata fatta è le catene alfa del collagene sono costituite da alfa elica, la risposta è assolutamente no. È una struttura proprio diversa. Buon intervisto. Ok. Benissimo. Stavamo parlando della matrice stracellulare. La matrice stracellulare è quell'ambiente pridimensionale che supporta tutte le nostre cellule e i tessuti. Ma non ha solamente un ruolo strutturale, no? Sicuramente un ruolo strutturale è facile da immaginare, ma ha un ruolo fondamentale per mantenere le cellule, per farle proliferare e per anche farle differenziare. Infatti le molecole della matrice traccellulare sono rilevanti perché legano, fisicamente legano, tantissime molecole, tantissimi fattori di crescita o tantissime molecole che sono coinvolte nei processi di trasduzione del segnale. Quindi facilitano anche la comunicazione tra le cellule, in particolare mediante delle proteine particolari che sono chiamate integrine. Quindi è fondamentale come supporto ma anche per regolare i processi cellulari. Abbiamo detto tutto? da che cosa è composta questa matrice? chiaramente siamo partiti dal collagene quindi abbiamo anticipato la molecola principale della matrice extracellulari la principale più rappresentata che è il collagene che è la componente strutturale responsabile della rigidità mezzanza della matrice ma ci sono anche delle componenti diciamo elastiche soprattutto fornite dall'elastina quindi non c'è solo il collagene ma abbiamo anche l'elastina e la fibrolina e altre molecole che andremo a definire o oggi verso la fine della lezione o domani no, domani sì dopodiché abbiamo un'opropone specializzate che possono essere la fibrolit, l'elastina e la laminina quindi anche in questo caso andremo a studiare queste due proteine specifiche oppure abbiamo i protoglifani che sono una famiglia particolare perché sono formati da proteine e da zuccheri, che formiscono la viscosità e la resistenza alla porzione. Questo per darvi un'idea un po' più ampia del concetto di matrice tracellulare. Quello che è importante considerare è che questa macchina tracellulare ha delle caratteristiche molto particolari, in quanto si adatta a diverso tipo di tessuto, a tessuto specifica. Perché? Se pensate ai tessuti, nel esempio, nello slide che vi riporto come esempio, il mosso, che chiaramente è un tessuto rigido, e la la pelle con i legamenti, la pelle con i legamenti sono strutture elastiche, l'osso invece è un strutturo più rigido, cioè se andiamo a applicare una pressione di un certo tipo l si rompe si trattura ok Non elastico come la pelle con i tendini Ma questa caratteristica abbastanza questo aspetto abbastanza peculiare perch sono comunque tutti questi tessuti nonostante delle caratteristiche meccaniche macroscopiche assolutamente diverse, addirittura gli anticoni, sono costruiti dalle stesse molecole. Quindi, sarebbe interessante andare a vedere come mai le stesse molecole, esattamente le stesse proteine, possono formare l'osso per loro e la pelle che è l'astrica. Un altro aspetto secondo me rilevante che deriva dalla composizione della matrice extracellulare è la caratteristica della durata, se vogliamo, o longevità, cioè da quanto dura quel tipo, di quanto durerà nel tempo quel tipo di tessuto. Ad esempio, se andiamo a parlare dello stesso limetto di un tessuto, cioè della cartilagine, come sapete la cartilagine può essere a livello di cartilagine articolare o può essere a livello della piastra di crescita delle salughe. Mentre la cartilagine articolare è longeva, quindi una durata considerevole, la cartilagine della piastra di crescita è transitoria, nel senso che noi nasciamo con una testa di crescita delle ostalughe molto ampia, quando siamo bambini la testa di crescita è molto ampia, perché funge da stampo per l'osso la cartilagine delle ostalughe, e si riduce invece nel tempo, quindi con la crescita si riduce fino veramente a qualche scontaglia. In questo contesto, cioè in quello della matrice, il collagene è il principale componente organico, soprattutto di molti tessuti, ma soprattutto il tessuto osteo. Nel tessuto osteo, questo per inquadrarvi, noi parliamo oggi delle proteine, però per inquadrarvi la proteina a livello, insomma, del tessuto. E nel tessuto osteo che cosa abbiamo? Abbiamo la matrice organica che chiamiamo osteone. L'osteoide non è altro che il collagene deposto dagli osteoblasti, che sono in cellulato dedicati alla sintesi del collagene, mediante il processo di osteogenesi, che non è nemmeno corretto perché l'osteogenesi è più che altro il differenziamento della staminale verso l'osteoide matura. Diciamo che l'osteoide è proprio la matrice collagenica prodotta dall'osteoide. l'asta. Dopodiché l'osteoide nell'osso verrà mineralizzato, quindi per la formazione dell'osso ci sono due processi, la formazione dell'osteoide, cioè la matrice collagenica e poi la mineralizzazione dell'osteoide. E che ruolo ha questo collagene? È a ruolo di fornire all'osso la resistenza alla trazione, nonché alla trattura. Quindi dopo aver inquadrato nel contesto dell'organismo, del tessuto, il collagene, adesso possiamo adentrarci nella descrizione della sua struttura e della sua sintesi. Prima di tutto vi sarà capitato di vedere nei testi la parola pro-collagene, pro-collagene, ok? Che cos'è il pro-collagene? possiamo definire il procollagene come una sorta di precursore del collagene perché? perché il procollagene è una molecola
Il collage dovrà subire un taglio protolitico per diventare collagene. Adesso andiamo ad analizzare insieme la struttura del collagene che vedete qui nella slide. Cerchiamo dare il pointer perché se lo sia possibile. Allora, prima di tutto dobbiamo partire dalle nostre tre catene, quindi abbiamo sempre le nostre tre catene alza del collagene. e lo vedete qua nella slide avete l'n terminale l'n terminale l'estremità e l'n terminale della catena polififidica a destra avete l'estremità c terminale della catena polififidica e vedete che avete due catene gialle e una catena verde perché è questo? perché nel cartoon della slide è la rappresentazione grafica del collagene di tipo primo si scrive primo numero romano non so se vedete, cioè proprio il numero romano, e questo collage di coprivo è composto da due catene alfa 1, quindi sono due catene uguali, con il picco di giallo per intenderci, e una catena alfa 2, che è diversa, infatti, nella fredda rappresentata in un limite. Quindi possiamo vedere come queste catene che abbiamo detto, catene alfa, essere finistrosi, si aggolano tra loro in una superedita mistrosa, che è questa qui, ma, qual è la caratteristica che possiamo osservare da questa struttura? Che ci sono diversi domini ok? Nel superiore collagio sicuramente abbiamo il domino centrale e la tripla elica quindi vi ricordate quando prima vi ho parlato della ripetizione della tripleta residio-ficina residio-x residio-x, ecco qual è la ripetizione della regione a tripla elica? Tripla elica perché effettivamente le tre cadenze sono avvorte in una tripla elica. Ma possiamo apprezzare delle strutture diverse sia all'estremità n sia all'estremità c terminale. In particolare apprezziamo la presenza di un progettive n terminale e di un progettive c terminale. Vedete, questa è una struttura più globulare se volete, una struttura completamente diversa dalla struttura centrale alla mia catipulenta. Inoltre sempre sia l'eternità N che l'eternità C-terminale dopo il proclettive è presente un'altra regione denominata T-dopopide ok? Sia appunto l'N che l'C quindi che ruolo hanno questi particolari strutture che sono presenti nel proprio lato? Allora, prima di tutto vi devo dire che il procollagene è questa molecola rappresentata nella slide che contiene effettivamente i properfidi. Quando invece i properfidi sono tagliati, da taglio fotolitico, si ha il collagene di l'etrofeno, ok? Quindi come procollagene si intende la struttura contenente anche i properfidi. quindi per farvi capire prima di parlare sulla struttura vorrei farvi capire come mai il corso-pro-pettide prima c'è nel pro-collagene e poi viene eliminato il pro-pettide ha una funzione chiave nella sintesi del collagene perché? perché finché c'è il pro-pettide le molecole di collagene non si possono assemblare tra loro dovremo nella prossima slide quando i pi buoni quelli di collagene si attengono a dare una molte fibre di collagene Scusate A dare le fibre di collagene. Quindi, le fibre di collagene sono possibili della collagene che non manca del proprio infide. ma la funzione del provergine è proprio quella di non consentire alle molecole di collagene di assemblarsi dentro la cellula. Lo sonderemo tra poco, le molecole di collagene tendono a formare delle fibrille. Il punto è che il collagene viene sintetizzato a livello chiaramente del ricomento di sull'etico di plasmatico, no? E se non aveste questi provergiti, lui si estenderebbe dentro nella cellula, quindi creerebbe le fibrille di collagene dentro, anziché fuori dove servono. Quindi il ruolo del perpidio è questo. Tornando alla struttura, che cosa possiamo vedere? Dopo il perpidio abbiamo detto esserci il tenopidio. Che è un ruolo di perpidio nella molecola di collagene, i tenopidio contengono dei residui particolari, residui aminoacidici particolari di idrossilidina. Questi residui di idrossilidina, quindi una lesina idrossilata, una lesina di un gruppo A per intenderci, sono importanti per la formazione di legami covalenti che tengono unite le molecole di collagene a livello delle fibre. Quindi idrostilitina, residuo abbondante, erodano non probabilmente abbondante ma cruciale la sua presenza nei telopertidi per consentire i cosiddetti crosslink del collagene che adesso vi nomino ma spiegheremo con una slide dedicata. Quindi queste sono Questa è la struttura della procollagine. Potete apprezzare nell'immagine che vedete queste sfere, ci sono delle sfere attaccate alla molecola. Che cosa sono? Chiaramente è una rappresentazione pratica, ma indicano delle modificazioni post-traduzionali. Le modificazioni post-traduzionali sono un argomento abbastanza complesso al quale desideriamo una lezione intera verso la fine del corso, ma consistono nell'aggiunta di gruppi specifici che conferiscono delle proprietà particolari alle proteine. In particolare il collagene è altamente idrossilato, vedete l'aggiunta di gruppi UH e inoltre il collagene molto glicosilato, cioè sono aggiunti degli zuccheri. Gli zuccheri, tra poco vediamo quali sono i zuccheri che sono aggiunti al collagene. Un altro aspetto che emerge dall'analisi di questo cartoon è nella presenza, se andiamo a vedere la singola catena alfa del collagene, quindi questa qua è rappresentata in basso, vedete che ci sono delle zone dei segmenti verdi, i segmenti verdi descrivono la numerazione che trovate a tanti segmenti verdi e vi descrive il numero dell'aminoacido. Quindi ci dice questo schema che dall'aminoacido 80 all'aminoacido 200 abbiamo questa regione che è una regione importante per legare il legame di molecole biologiche della matrice. Quindi già a livello della singola catena alfa possiamo ritrovare delle regioni che sono importanti per l con altre proteine della matrice Vedete che in particolare sono tre questi segmenti la 1 la 2 e la 3 Sono le major legal binding region la sigla quella quindi le regioni legami dei legami cellulari. Benissimo. Adesso vediamo come queste molecole di collagene si organizza a livello della matrice extracellulare. Quindi abbiamo capito che se parliamo di matrice extracellulare non possiamo più parlare di un collagene, ok? Perché abbiamo detto che un progettivo di N-C terminale dovrebbe essere rinmosti affinché il collagene possa organizzarsi nel confine. Però andiamo a analizzare come avviene questa, andiamo a parlare di questa organizzazione delle molecole di collagene. Quindi, partendo proprio dalla base, vedete ancora il pro collagene, ma abbiamo detto che le sismine ci terminano i nostri rinocchi. Dopodiché la molecola di collagene, che qua nel fattore rappresentata avete le strenguoline di terminale a sinistra e di terminale a destra, più molecole di collagene, vedete, si organizzano in queste strutture che sono dette microfibrille. In primo luogo vi chiedo di focalizzare un attimo sulle dimensioni, non per ricordarle ma per dare più un'idea. Quindi se guardate la singola molecola di collagene come spessore che ha intorno a un nanometro, invece se vedete la struttura delle microfibrille dove vedete le molecole di collagene si assemblano in maniera spalzata tra di loro sono terza coda perché qua è l'N e qua il C quindi sono unite terza coda ma in modo spalzato e creano queste microfibrile che hanno circa 4 nanometri se ne hanno andato in idea della dimensione ma qual è l'aspetto caratteristico dell'organizzazione di più molecole di collagene e microfibrile che se fate caso con cui come si rispogono effettivamente le molecole di collageno creano delle zone che vengono definite overlap quindi vedete cosa è scritto overlap e con overlap si intende questa posizione qui questa disegno indicata dalla pezza ma questa segnando con il Mars quindi l'overlap vuol dire sovrapposizione è una regione in cui tutte le molecole di collageno della microfibrilla si sovrappongono invece nella zona adiacente abbiamo la zona GEP ok? questo significa un po' insomma il GEP infatti se vedete la zona GEP è caratterizzata dalla diciamo mancanza vedete in questa regione della molecola se volete in pezzettino della molecola perché? perché in base a come si assembla in collagene sembra sempre una zona di overlazio e una zona di GEP e perché vi sto dicendo questo? perché questa caratteristica che deriva dalla struttura, dall'organizzazione nello spazio del momento di collagene è quella responsabile del bandeggiamento della collagene. Vi capiterà sicuramente nella vita di vedere delle immagini in microscopia elettronica dei tessuti e in qualsiasi tipo di tessuto avverranno il collagene. Quindi quando vedrete queste immagini in microscopia elettronica dei tessuti vedrete proprio il bandeggio tipico del collagene, ok? Perché a seconda di quals elettro denso E vedrete proprio queste strisce quindi chiare e scure chiare o scure che sono proprio determinate dalla disposizione dello spazio delle molecole di collagene e della microfibrilla Dopodich le microfibrille, quindi siamo qui, vedete, adesso cambiamo la rappresentazione. La microfibrilla si rappresenta con questo schema, quindi il cambio di colore è dettato da quanto vi appena spiegato, non al barlegio. Più micro fibrille vanno ad assemblarsi una proto fibrilla, queste. Nostra sola adesso è di circa di 20 nanometri. Le proto fibrille, che per facilità, perché capite che se no è molto difficile rappresentarle a livello grafico, a questo punto il proto fibrille, cioè tutto questo, viene rappresentata con questa scontura, le protofibrille si attengono tra di loro grazie a un assemblamento laterale e longitudinale, quindi fondamentalmente si impaccano tra di loro diverse protofibrille e l'assemblamento di queste protofibrille forma le fibrile del collagene, ok? Quando le fibre, scusate, le fibre del collagene. Quindi, rotina fibrosa sicuramente, struttura semplice ma altamente ripetuta, ok? Che si organizza in questo modo fino a formare le, che sono comunemente note, le fibre come fibre di collagene. Parliamo della nomenclatura. Come viene definito, come viene chiamato il collagene? Dobbiamo distinguere, come tutte le proteine, dalla nomenclatura del gene e la nomenclatura della proteina, chiaramente. Ma nel collagene, perché parliamo della nomenclatura solo nel caso del collagene? Perché i collageni hanno un modo particolare di esprimere, una nomenclatura particolare per esprimere la loro identità. In particolare, nel caso del nome della proteina si usa la seconda convenzione, chiaramente una convenzione, Si ha la lettera alfa, quindi al capito greco alfa, che indica la catena del collagene. Allora, adesso ve lo spingo a parole, poi vi faccio gli esempi, vi articolo che gli esempi sono molto più semplici della definizione. Comunque, partiamo dalla definizione. Quindi, la lettera alfa indica la catena del collagene. Poi c'è un numero rappresentato qui dalla lettera y. Y è un numero che va da 1 a 6 e indica la tipologia della catena. Quindi non ha un significato particolare, è solo una convenzione per definire che la catena è diversa, perché ci sono diversi geni che codificano per diverse catene. Poi c'è la parentesi tonda, la lettera Z è quella tonda. Che cosa indica il tonda? Z è il numero romano, mi raccomando romano, che indica il tipo di collagene. Ad esempio, il collagene tipo primo sarà Z, sarà primo. Adesso andiamo a vedere come si indica il gene. Allora, il gene si indica così, colla, maiuscolo, ok? Tra l'altro qua, in realtà ho sbagliato perché i geni andrebbero sempre tutti in corsivo. Non vedo nepportato il corsivo, ma i geni si esprimono sempre, si esprimono sempre con le lettere corsive, ok? Quindi col, z, che è un numero arabo che indica il tipo di collageno,
tra A, quindi A è sempre il superficie, diciamo, e la Y, che è un numero arabo che indica il tipo di patena del collagene. Quindi, dopo aver descritto la definizione, andiamo a vedere gli esempi che sono, credo, molto più esplicativi. Dunque, facciamo nell'esempio in basso, che vedete basso nella slide, ho riportato l'amirazione di due tipi di collagene, cioè un omoprimero e un eteroprimero. Prima di tutto mi chiedo che cosa significa omoprimero o eteroprimero. Esatto. Esatto, come dice giustamente la collega l'omotrimero è costituito da tre catene uguali, mentre l'etero-trimero è da tre diverse. Quindi andiamo a vedere prima il cauto dell'omotrimero, in particolare lo dico io, un collageno-omotrimero è coltello tipo 2, quindi quello abbondante della cartilagena. Ed è costituito da tre catene al cauto 1 uguali perché è trinero-omotrimero. ok? Quindi andiamo a dare il nome andiamo prima a dare il nome della proteina abbiamo alfa perché tutte le catene del collagene sono chiamate alfa 1 perché la catena del collagene tipo 2 si chiama 1 vi dicevo che può andare l'iccelo da 1 a 6 in particolare il collagene tipo 2 è 1 e poi tra parentesi dobbiamo mettere il numero romano che indica il tipo di collagene parlando del collagene secondo, quindi dobbiamo scrivere il numero 9 romano. Chiusa tonda. Essendo omotrimero, state attenti, quello che abbiamo scritto fino adesso si riferirebbe a una singola catena, cioè abbiamo scritto la catena al parlo del collagene di tipo secondo, ma essendo un omotrimero dobbiamo farlo capire che è un omotrimero, quindi dobbiamo aggiungere, c'è il numero 40 di quadre, vedete, e mettere 3 come medice, perché questa catena è ripetuta tra le volte nel collagene tipo secondo. Guardiamo il gene. Il gene, essendo il collagene secondo, come lettera Z, si dà il numero arabo che indica il tipo di collagene, quindi non più romano, ma un arabo, quindi avete 2, colla 2, e A, abbiamo detto che è pizza, non cambia mai, e il film che cos'è? Il numero arano che indica il tipo di collagene, il tipo di catena del collagene. In questo caso abbiamo detto la 1, perché la catena ha 1, l'alta 1, quindi col 2 ha 1. Quindi col 2 ha 1, abbiamo da questo in corsivo, è il gene del collagene di tipo secondo, che codifica per il collagene di tipo secondo invece. alfa 1 secondo 3 o 3 volte è il nome della proteina. Vediamo invece il caso di un collagene eteroprimerico, come ad esempio collagene di tipo primo. Eteroprimerico composto da proteine da numeri diversi, quindi da catene diverse. Il collagene di tipo primo è composto da due catene alfa 1 e una catena alfa 2. Quindi, come si scriverà a livello di dimensione di romenclatura? Alfa 1 del collanetico primo tra parentesi con una parentesi quadra tutto preso due volte perch preso due volte perch la catena alfa 1 abbiamo detto perch ci sono due catene alfa 1 nel collantico primo invece ci sarà poi una catena alfa 2 del collantico primo e questa non bisogna mettere i pedici perché se ho preso una volta chiaramente non va segnato quindi questo è il nome corretto e l'alimentatura corretta della proteina collagio di tipo primo. Quindi spesso nell'intensità lo vedrete segnato così, chiaramente è stato indicato in collagio. Invece, se vogliamo parlare di gene, essendo ci sono una catena polipartidi che sono codificate da due diversi geni, che sono col 1 a 1 e col uno a due, che codificano rispettivamente per la cadena alfa 1 e per la cadena alfa 2. Quindi questa è la nomenclatura del collagene, sia del collagene, abbiamo visto l'esempio omotremierico, che eterotremierico. Andiamo adesso ad analizzare la sintesi, come il collagene viene sintetizzato nella cellula. Prima di tutto dobbiamo distinguere tra una fase di sintesi intracellulare e una fase di processamento o maturazione extracellulare, che è richiesta affinché le monicrone di collagene effettivamente possono costituire le fibre e quindi adentrano ad entrare alla loro funzione. Quindi parliamo della sintesi. Siamo a livello del reticolo endoplasmatico, quindi viene trascritto, parliamo del primo, quello del tipo primo, quindi i due geni con l'1 a 1 e con l'1 a 2 vengono trascritti, vengono poi tradotti, la mRNA viene tradotta a livello del reticolo endoplasmatico, dove le catene pro-alfa-1, pro alfa 2, perché stiamo parlando di pro collagene, si riconoscono e si avvolgono. In che modo? Loro si riconoscono a partire dall'estremità C terminale grazie all'interazione dei loro pro-pipidi. Quindi, a livello dei pro-pipidi, delle singole catene alfa del collagene, c'è l'interazione, che consiste all'interazione con questi pro-pipidi, grazie alla formazione di legami di solfuro, quindi si formano dei ponti di solfuro a livello citerbinale che permettono il riconoscimento delle tre cattoline e poi l'inizio del fonding, dell'avvolgimento. Questo riconoscimento e formazione dei ponti di solfuro è mediata da una proteina che si chiama PDI, cioè la proteina di solfuro isomerati. A questo punto quindi abbiamo le tre catene del collagene che si sono riconosciute appena sintetizzate dal reticolo del bosomio, sul reticolo gasmanico, che si riconoscono a livello deciterminale e si avvolgono tra di loro a dare la triplenica destrossa. Ma cosa succede nel mentre, durante questa sintesi, le singole catene, oltre ad avvolgersi tra di loro, vengono anche modificate a livello post-traduzionale? Quindi, è proprio qui all'interno del reticolo endoplasmatico, nella parte bassa, stiamo guardando adesso il sistema immunogianico, quello che succede a livello della intracellulare. Questa ovale vorrebbe essere una cellula e qui vedete gli AR il reticolo endoplasmatico quindi vediamo che le tre catene si assemblano a partire grazie all'unione dei cipropetiti formano un fonsi di suuro che li tiene uniti e loro si avvolgono ma nel mentre queste singole catene sono soggette a modificazioni post-traduzionali quali modificazioni post-traduzionali sono a quali sostituzionali collagge del vai incontro sono diverse abbiamo l'idrossilazione di specifici residui di prurina in posizione 4 in posizione 4 rispetto alla struttura della prurina abbiamo l'idrossilazione di specifici residui di lisina quindi l'aggiunta di OH a residui di lisina e poi abbiamo l'idrossilazione di specifici residui di prolina in posizione, questa volta 3 quindi un attimo fabio ed è idrossilazione in posizione 4, questa volta idrossilazione in posizione 3 e in ultimo abbiamo anche delle glicosilazioni, cioè l'aggiunta di zuccheri quindi adesso stiamo parlando del collagene, ma come vedremo quando spiegheremo effettivamente come queste modificazioni post-posizionali avvengono qui, quando si viene proprio il meccanismo biochimico, vedremo che molte proteine sono suggesti a queste modificazioni costatuzionali. Comunque riassumendo, nel collagene abbiamo idrosilazione dei residui di polina in due posizioni di la 3 e la 4, idrosilazione di residui di lipina e di ricostilazione. Ecco, questo è il momento, le due idrosilazioni della polina in posizione 4 e in posizione 3, idrosilazione della lipina quando si è in posizione 5 e la ricossilazione del idroxidilina. Quindi vuol dire che in questo caso dobbiamo sottolineare la sequenzialità, cioè prima l'idroxidilina deve essere prostilata, successivamente l'idroxidilina sarà ricossilata, quindi bisogna essere un determinato anche ordine a livello temporale. Per farvi un ripassino degli aminoacidi che conoscete, vi faccio vedere dove effettivamente la nitrostide a livello della prulina. Questa qua è l'aminoacido prulina, vedete in posizione 4 può essere nitrostilata, oppure può essere nitrostilata in posizione 3, sotto al quadro 3. In questo caso invece vediamo la catena laterale, questa della lisina, come questa, può essere in grossi lato in posizione 5. Quindi questi sono gli amminoacidi che subiscono modificazioni post-tradizionali a livello del collagen. Benissimo, adesso per farvi strago un attimo, continuiamo chiaramente con la lezione, ma pensiamo a una domanda che è un pochissino più diciamo anche di cultura generale, un tempo meno tecnica. Cioè qual è il ruolo, noi tutti sappiamo, ci dicono fin da piccoli, che è importante assumere la vitamina C, giusto? Lo sapiamo bene o male tutti e sapete che patologia vi causa l'assenza di vitamina C? Scorto. Esatto, quindi noi sappiamo tutti che dobbiamo assumere vitamina C e una delle ragioni principali per evitare lo scorbuto. Questo era una volta piuttosto comune in quelle regioni, ad esempio anche nel nord Europa, dove non si aveva accesso molto a frutta contenente della vitamina C che bellissimo Ma sapete come mai Qual la ragione chimica o non chimica dell della vitamina C Noi sappiamo che consumiamo vitamina C per prevenire lo scorputo, ma come mai? Ce ne siamo mai chiesto? Esatto, La collega, magari non so se siete tutti a conoscenza del motivo biochimico per il quale è importante assumere la vitamina C, quindi la collega ne ha conoscenza e giustamente ci anticipa che la vitamina C è fondamentale per consentire, in realtà c'è anche abbastanza nel titolo, comunque la sintesi del collageno, ma giustamente la collega ha anticipato, del risparmio aggiuntivo e anticipato qual è il ruolo specifico, o almeno in modo generale, qual è il ruolo specifico della vitamina C nel funghi del collagene. Allora, se siete d'accordo, prima di affrontare questo tema delle modificazioni post-produzione delle razioni chimiche, io farei un intervallo. Ah, di essere. Aspettate, ci vediamo qua tra 15 minuti, va bene? Mamma mia, 15 minuti. Minchia, ma che grande. La mia... La mia stessa preferita la faccia. Un commento riguardo alla lezione che ho appena appreso da alcuni colleghi che siete venuti in aula. In realtà doveva essere notte da calendario la lezione di ieri, infatti non l'avevamo conenteggiata perché nessun docente era disponibile. Io nel senso ora ho fatto lezione a biotech specialistica, ieri, quindi avevamo chiesto di non insegnarla perché fisicamente non potevamo andare in aula, quindi mi spiace se la comunicazione è arrivata tardi perché non era conoscenza della vostra, del fatto che non eravate consapevoli di questo. Detto questo, possiamo procedere a parlare della sintesi del collagene e a descrivere il ruolo della vitamina C in questo processo. Abbiamo detto che alcune proline del collagene possono essere idrossilati in posizione 4, dall'eludima prolil 4 idrossilati. Quindi adesso andiamo proprio a valutare e a studiare questa reazione chimica. Prima di tutto consideriamo che circa il 25% dei residui di polina che si trovano nella posizione Y, della famosa presenza collagenica della collagene BXY, è costituita dal residuo di prolina che viene idrossilato, scusate, il 25% dei residui di prolina in posizione Y sono idrossilati in posizione 4. Qual è il ruolo biologico di questa idrossilazione, cioè perché vengono aggiunti questi gruppi OH? Perché poi si consentiranno la formazione di ponte idrogeno e stabilizzeranno le pripleniche del collagene. Quindi si formeranno dei legami idrogeno intramolecolari, quindi state attenti all'aspetto intra, ok? Quindi intramolecola, non tra diverse molecole, ma il legame idrogeno intra nella stessa molecola. Vediamo come avviene questa reazione, tra chi è catalizzata, con le sue ricopatture,
eccetera. Vedete nella parte la proteina con un residuo di prolina. Dopodiché entrano in gioco l'alpacchetto di operato, che è questa molecola qui che vedete a destra. Abbiamo chiaramente, questi sono i substrati dell'arexio, abbiamo l'endima che è la cronina e l'ossilati e abbiamo l'ossigeno molecolare. I prodotti dell'arexio ne sono la 4-olossi di prolina, come vedete la polina idrosidata in posizione 4 e il succinato che viene rilasciata a CO2. Quello che accade in questa reazione è una decarbofilazione ossidativa del 2 osso glutarato per formare il succinato e come il prodotto, come si dice, il secondo prodotto che forma di genere la 4-drostifrolina. Quindi questa è la reazione catalizzata dall'enzima prolil-4-drostiladi. Perfetto. Ma qual è quindi il ruolo dell'acido ascorbico o vitamina C in questa reazione? Il ruolo è, ha un ruolo nel mantenere attivo quello che è il cofattore di questa, di questo emozima che è un cofattore metallico. In particolare il cofattore di quest'endima è il ferro, l'ione ferro. Infatti la prolilla idrosilasi, la prolilla 4 idrosilasi, per essere attiva deve avere nel suo sito attivo un'ione di ferro ridotto, ferro 2, ok? Ferro 2+, quindi ferro ridotto nel sito attivo dell'endima è essenziale per la catalisi. durante la reazione avviene una ossidazione del ferro che partecipa alla reazione tramite una coordinazione tra il metallo e il substrato non stiamo ad analizzare in dettaglio la chimica della reazione dove si ha come metallo come substrato metallo ma quello su cui dobbiamo focalizzarci è che il ferro si ossida infatti a fine reazione abbiamo il ferro 3+, l'enzima con legato ferro 3+, è inattivo, quindi non è più in grado di catalizzare alcuna reazione. Per questo motivo serve l'acido ascorbico, perché l'acido ascorbico mantiene il ferro nello stato ridotto, cioè riduce il ferro dallo stato 3+, allo stato 2G, quindi in un meccanismo rebox di riscambio di elettroni e in grado di ridurre il ferro, che è il copattore dell'enzima. Quindi il famoso ruolo della vitamina C nella sintesi del collagene per ritare lo scolguto è proprio questo, mantenere il copattore inferno nello stato ridotto, cioè stato ridotto. Sì, è particolare che, non credo che ne abbiano scoperte recentemente, non credo che esistano mutazioni nell'uomo nella enzima colibre e perostilati. Sono certe che ci sono mutazioni nell'enzima colibre e perostilati che portano alla patologia, ma non credo che siano state riportate per la 4, quindi è possibile che sia le case, comunque di riserva di controllare. Invece la mancanza della vitamina C quindi della gente che mantiene ridotto il ferro dell causa una patologia metabolica che per lo detto essere lo scorbuto Quindi c un ridotto apporto di questo acido ascorbico e quindi abbiamo come conseguenza patologica un'alterazione nella formazione ossea, quindi abbiamo dei deficit a livello di crescita scheletrica, anche abbiamo dei deficit a livello dei denti in realtà, ma non solo scheletrici, abbiamo anche delle fragilità a livello dei fatti sanguigni, questo perché il collagio, come abbiamo detto, è presente in diversi tessuti, quindi crea delle alterazioni notevoli in diverse tipologie di tessuti, qui vedete delle erosioni ospite ad esempio, vedete questo è un rosso del contenitore dell'identale, vedete che viene sposto qua il dente e anche la facilità di base che non era presentata nell'immagine. Quindi questo per quanto riguarda l'impostitazione di posizione 4. Vediamo invece come avviene l'invostitazione della prulina in posizione 3. Questa reazione è capa di incanto della prulina 3 in posti l'alba, quindi non vedete che cambia la posizione, Allora il numero che descrive la posizione nella quale viene attaccato il gruppo OH. In particolare, questa enzima che viene abbreviato P3H1 non lavora da solo, come spesso accade, in lupinica, la cellula, ma lavora in un complesso con due proteine partner che sono CRTAP e ciclofilina B, abbreviato CIPP. Quindi C3H1, la prolina 3-dossilazione 1, CRTAP e la ciclofilina B formano questo complesso che è proprio responsabile delle idrossilazioni della prolina in posizione 3. Ora, l'attività catalitica del complesso è proprio svolta da P3H1, quindi è l'idrosilabio, è l'NP3H1 che è l'attività enzimatica. Le altre proteine fungono da supporto, ma sono anche se necessarie affinché la reazione avvenga. cioè CRDAP e CiclopinAP non catalizzano la reazione ma se sono mutate o se sono assenti, come capita in alcuni pazienti con mutazioni in questi geni, il complesso non si forma, dunque l'enzima non è attivo. Quindi spesso accade che ci sono dei complessi proteici, nei complessi proteici l'attività catalanitica è mediata da una particolare proteina, ma l'assenza dei partner fa sì che l'enzima non sia attivo, ok? Quindi, questo complesso è proprio responsabile delle idrosilazioni della proline in posizione 3, ma di quali proline stiamo parlando? Di proline che si trova in posizione X, nella nostra famosa tripletta residuo Gli, residuo Glicina, residuo X e residuo Y, ok? Quindi solamente alcune proline in posizione X vengono idroschilate. In particolare voi penserete, magari potete pensare che siano molte le proline che vengono idroschilate in posizione 3, in realtà sono veramente poche. La più comune a livello di diversi tessuti è la proline 986, quindi nella catena del collagene la polina 986 che viene idrostilata in questo modo E qual il ruolo dell in posizione 3 Questa volta aiuta a formare la presenza di questo OH faci che si formino dei ponti idrogeno dei gammi adrogeno, tra catene, vi ricordate, nella 4 era intramolecolare. Invece nel caso della 3 porta all'afformazione di gamidogeno intermolecolari, quindi tra diverse molecole. Quindi a livello funzionale è diverso il ruolo delle due idrossilazioni. Vediamo invece il caso dell'idrossilazione della lisina. Il residuo di idrossilisina si chiama così HylL. Quando trovate HYL significa idrostilatina, è la dicitura, la nomenclatura universale utilizzata per nominare idrostilatina. E qual è il ruolo della presenza di questi residui idrostilati di decina? Cioè qual è il ruolo di questi gruppi UH attaccati in posizione 5 alla lisina, è quella di favorire i legami inter-tra-molecole, in particolare favorire quelli che si chiamano i cross-link, quindi a livello del collagene si parla di cross-link, cioè legami covalenti che avvengono grazie alle diverse molecole, grazie alla presenza proprio di queste grossi lisine. Dopodiché alcune di queste grossi lisine, non tutte, possono essere glicosilate, cioè la cellula aggiunge degli zuccheri a queste lisine con il gruppo H in posizione 5. Quali zuccheri vengono aggiunti? Vengono aggiunte due diverse unità zuccherine che sono il galactosio, che qua potete vedere in rosa, o il glucosio nella slide rappresentata in verde. Quindi ripeto, non tutte le grossi libine sono unico di latte, cioè non a tutte le grossi libine vengono aggiunti zuccheri, ma ad alcune. E questi zuccheri sono residui di galactosio o di glucosio. Adopera da quel senzima che si chiama galactosil transferasi e glicosil transferasi per il rincolio. Sostante facile, dal nome si capisce qual è l'enzima corrispondente. Perfetto. Uno si potrebbe comunque chiedere, abbiamo spiegato qual è il ruolo delle modificazioni costituzionali che abbiamo visto fino adesso, cioè le indossidazioni delle restituzioni proina e ci potremmo chiedere qual è il ruolo dell'aggiunta di questi zuccheri a livello dei grossi lisina, ok? Quindi la presenza di grossi lisina è essenziale per formare i grossi link tra diverse molecole a livello delle fibre e del collateo. Ma qual è il ruolo dello zucchero? Perché mai dovremmo attaccare il glucosio del calaccio? La ragione, vi Dico subito che non è ancora completamente nota, ma quello che si sa è che la presenza di questi zuccheri modula il reactate, cioè la capacità della cellula di riprendersi i frammenti di collagene, nel senso che chiaramente il collagene non ha una proteina della matrice traccellulare, quindi è una proteina che viene secreta, abbiamo detto. Quindi a un certo punto verr degradata la matrice si formeranno dei frammenti e la cellula cerca sempre di riciclare il riciclabile cio quello che si pu utilizzare viene riutilizzato Quindi dei frammenti collagene vengono ripresi dalla cellula, vengono fatti rientrare al loro del citosol, tramite un sistema endocittico si chiama, di vescicole che sono testate all'uptake e sembra proprio che questi residui zutterini modulino questo qua, quindi triactate. E, inoltre, sembra che aumentino la stabilità e la resistenza delle molecole di collagene nella matrice, quindi in qualche modo vadano a regolare quello che viene chiamato rimodeling, il rimodellamento della matrice tracembolare. Rimodellamento che è cruciale perché se pensate che il collagene è in tutti i tessuti, come viene gestita la struttura tridimensionale che sta pure dalla cellula chiaramente determina molte proprietà a livello di tessuto. Perfetto, quindi siamo arrivati a descrivere la parte intracellulare, cioè cosa avviene a partire dal gene, siamo arrivati a una proteina con le sue modificazioni post-traduzionali. Quindi siamo ancora a questo punto a livello del reticolino trasmatico, dove le modificazioni avvengono. Dopodiché il collagene deve essere secreto, quindi deve passare dal golgi, quindi in vescico di depresione, dal golgi viene secreto nell'ambiente extracellulare. Nell'ambiente extracellulare, spettacolo, mi posso solo una cosa? Ok, quello dopo. Nell'ambiente extracellulare verrà poi il processato. Adesso ci focalizziamo su quello che avviene a questo livello, cioè tra il reticolo endocratmico e il collagene, come il collagene viene, diciamo, smistato verso la destinazione finale. Dobbiamo per questo sottolineare la caratteristica della molecola di collagene. La molecola di collage è una molecola molto grossa, ok? Stiamo parlando di quasi 300 kg d'alto, di 235, quella seconda del tipo di collage. Quindi, essendo molto grossa, non riesce a fittare, non riesce a inserire nelle classiche vescicole di secrezione. Per questo motivo ha bisogno di un meccanismo ad hoc dedicato affinché possa essere secreta. Quindi, lo Vediamo in questa slide, quindi avete la molecola di collagene, ok? Ora siamo ancora nel reticolio plasmatico, vedete, ER. E già a livello del suo avvolgimento nel reticolio plasmatico, la proteina, cosa che non vi ho menzionato prima, la proteina necessita, per il holding, per l'avvolgimento corretto, necessita di una proteina particolare particolare che si chiama I-Shoprotein 47, O-H-S-I-47, lo vedete nel titolo, I-Shoprotein 47. Questo H-Shoprotein 47, che vedete nella cartoon in viola, è uno sciaperone che lega il collagene a livello del reticolo adotrasmatico e aiuta il folding, l'avvolgimento. Sapete che sono i sciaperoni, giusto? Perfetto. Quindi aiuta i punti. Ma quest'H6P47 ha anche un altro ruolo, o impregna ad agire da sciaperone, ha il ruolo di favorire, anzi di mediare, la secrezione di collagene.
vedete Hb47 in viola è poi legata alla nostra tripla elica, al nostro moleco di collagene, che in realtà è ancora pro-collagine perché deve ancora essere segreta, quindi non è ancora proprio tagliato, non sono ancora stati tagliati i prodotti. Il nostro pro-collagine è ancora qui e grazie all'interazione tra Hb47 e la proteina Tango 1, questa qua è marrone, avviene l'impaccamento della molecola di colagine dentro delle vescicole apposite a livello di quelli che vengono definiti siti di uscita del reticolo di un trasmatico. Si formano queste vescicole che con sé sono l'uscita della molecola. A questo punto le anno le biciccole arrivano al Golgi e dal Golgi poi c'è un cambiamento di pH, Hsp47 si stacca e viene traslocata, torna indietro al reticolo di astmatico perché dove si può riciclare la cellula propone il riciclo per minimizzare l'aspetto energetica chiaramente, quindi Hsp47 non viene sintetizzata che nuovo ma viene riciclata, riportata là dove serve e le molecole di collagene possono essere secrete nell'ambiente extracellulare. Perfetto, quindi cosa avviene a questo punto? A questo punto analizziamo la fase di secrezione, di più che di secrezione, perché abbiamo ottene nominata, di maturazione a livello extracellulare, quindi la fase che è nella slide indicata dal gioccio rosso. Quindi siamo a questo punto, il procollagene è stato secreto nella matrice, vedete, con questa bianca qua e la matrice possono volare quella nella cellula, e a questo punto ci sono delle proteine A proteasi che si chiamano C e N protei nasi che tagliano i propri estiti. Ovviamente l'N proteasi taglierà con l'N terminale e la C taglierà con la C. Hanno due nomi specifici ma che mi risparmio perché non mi è con noi queste proteine. Comunque sono protei nasi e quindi i protei litici che tagliano. Quindi vengono tagliati i propri i pili e a questo punto, in tempo al taglio dei propri pili, le molecole di collagene possono interagire tra loro e formare le fibre di collagene. Vi ricordate la slide che vi ho fatto vedere in lezione dove trova tutto la descrizione di come le molecole di collagene si assemblano a livello dell'ambiente extracellulare in tutti i step, tutti i step di assemblamento fino ad arrivare alla fabbrina. Quindi, quello che abbiamo è appunto questo, diverse molecole assemblate con la vostra disposizione, mi ricordate, lo borrate, questo, e a questo livello è essenziale la formazione dei croclinica, quei legami covalenti, come anticipavo, che vedono protagonisti in particolare il residuo di grossi di lina, quelli che avevo nominato prima incostillazione della levina in posizione 5. Vediamo questi proclinic allora vanno dietro per le sigle le fronte Dunque partiamo dal centro della slide Partiamo da qui Che cosa vi trovate al centro della slide? Che cos'è questa solitura che vedete? Esatto. In particolare sono due le linee, giusto? Una sopra e una sotto. questa è una lisina e questa è una lisina. Quindi, che cosa saranno queste due lisine? Saranno due dei residui di lisina di due molecole diverse, ok, collagene. A questo punto queste lisine, come vi ho detto, vengono sottoposte a delle modificazioni, in particolare possono essere ossidate, infatti vedete quando avevamo un gruppo amminico, noi capiamo invece il gruppo carbosilico, i tubuli residui che si terminano con il gruppo carbosilico subiscono una condensazione allonica, andando a creare questa struttura particolare. Questa struttura particolare, non entriamo esattamente nel dettaglio, non voglio che vi ricordate la struttura, ma per intende, per farvi capire che in seguito a condensazione aldolica che cosa si forma tra i due residui di vicino? È un legame incovalente, giusto? Si è formato come un legame crocovalente tra due residui di limpina di molecole diverse. Se invece, senza partire dal centro, anzi che andiamo verso destra, andiamo verso sinistra, vediamo un'altra possibilità. Potrebbe succedere che sono uno dei due residui di glicina, quindi di una molecola soleno dell'alba venga ossidata, vedete in questo caso invece poi vi rimane tutto arminico, e questo è un arminico e quel carbostilico realizzano e si crei di nuovo un legame covalente, in particolare una base di shift. Anche in questo caso avremmo creato un cross-linko, quindi un legame covalente tra due molecole adiacenti, però di una natura diversa. Quindi ci sono due tipologie di crosslink del collagene che sono quelli che vi ho mostrato. Dove si verificano questi legami? Dove si formano? Se osserviamo lo scherminio riportato in basso nella slide, vediamo che ci possono essere dei cross-link intramolecolari, vedete, questa è la tripla, sono le tre elite, le tre elite alfa che si assemblano e qui in nero abbiamo un cross-link intramolecolare, invece questi qua, sempre in nero, sono dei cross-link intramolecolari, quindi che uniranno più molecole che si trovano chiaramente adiacenti nello spazio. Quindi questo è un modo che la cellula ha per tenere unito tra di loro le molecole di collagene a livello della matrice extracellulare, quindi come effettivamente si può portare alla formazione di queste fibre di collagene, cioè stanno lì perché non casualmente si organizzano in quel modo ma perché si formano delle gare covalenti. Una caratteristica che trovo interessante è che parlando di modificazioni prostraduzionali, modificazioni prostraduzionali chiaramente a causa del collagene non sono covalizzati sul collagene possiamo vedere come siano caratteristiche di determinati tessuti cio un collagene di un determinato tessuto avr un pattern di modificazioni post diverse rispetto al collagene di un altro tessuto Ad esempio, qua ci sono solo degli esempi ma in realtà ne avrei potuto aggiungere altri, ma se andate a vedere chi è andato a studiare i livelli mediante analisi proteolica in di matriometria di massa, i livelli della prolina idrolizzata in posizione 3 in diversi tessuti, quindi hanno preso diversi tessuti, gli hanno lisati, sono andati in massa a vedere quanto e dove fosse idrolizzata la prolina, hanno visto che questa oscillazione variava a seconda del tessuto che avevano così dato. Hanno ad esempio visto che una prolina particolare, che la prolina 944, che è una delle proprie proline idrosfilate in posizione 3, nella catena alfa 1 del collagio di tipo secondo, vedete, alfa 1 del tipo secondo, quindi collagio della catena Gini per intenderci, hanno visto che questa idrosfilazione è più alta nella cornea, ma più bassa nella quartilagina articolare. Perché vi dico questo? Perché una domanda che mi sono sempre fatta, che molti ci fanno, è che ok, il collagene è, abbiamo visto la struttura, un collagene è quello è, nel senso, una struttura altamente ripetuta che conosciamo, però a seconda del tessuto dove si trova conferisce delle proprietà veramente diverse, quindi la domanda che uno si fa è come è possibile che la stessa matrice, lo stesso supporto, la stessa molecola possa dare caratteristiche tessutali così specifiche specifiche e quelle diverse. Una delle ragioni ad oggi note è questa, cioè i livelli di idrosfilazione di queste proline cambiano e questo effettivamente sicuramente ha un ruolo nel determinare le caratteristiche del tessuto specifiche. Ad esempio, un secondo esempio lo vedete qua, dell'idrosfilazione delle lisine a livello dei teropertidi. Quando hanno studiato l'introssilazione di queste lisine, hanno in particolare modo paragonato il livello nella pelle, nei tendini, nell'osso, nella cartilagine, hanno visto che nella pelle questi residui sono pochissimo introssilato, cioè veramente, bravamente questa lisina al te lo pensi che si trova introssilata, mentre aumenta il livello del tendine, aumenta nell'osso per arrivare ad essere completa, cioè tutte quelle visine del telopempidi sono idrossilate a livello della cartilacea. Quindi questo sicuramente contribuisce a conferire la specificità di tessuto. Dunque, le modificazioni possiamo dodurre che le modificazioni post-raduzionali hanno sicuramente un ruolo fondamentale nell'esprimere le funzioni fisiologiche della molempia di collagene nei diversi tessuti. Mi chiedete, questa è l'unica ragione? Vi dico, non lo so, non lo sappiamo, non sappiamo, no, esattamente un campo ancora non conosciuto, però questo impatta al ruolo. Degradazione. Abbiamo parlato della sintesi, adesso rapidissimamente, una slide sola, vediamo la degradazione. Il primo avvenuto importante da dire è che la tripla l collagenica molto resistente alla proteolisi molto resistente alle proteati e se ci pensate ha senso perch una proteina strutturale extracellulare Ovviamente a livello extracellulare abbiamo diverse proteati che vengono segrete dalla cellula e invece il collagene è molto stabile e molto resistente del collagene a questa digestione. Infatti ci sono solo degli enzimi particolari che possono degradarlo, che possono tagliarlo, che sono delle specifiche proteasi. In particolare, si chiamano metalloproteasi della matrice, MMT. Quindi matrice metalloproteasi, se volete. La sigla è MMT. Quindi questi sono gli unici enzimi in grado di cambiare effettivamente la molecola di collagene. Non random, ma ci sono delle seconde specifiche, ok? Le tipi di tagli specifici. E' anche importante nominare quelli che sono gli inibitori specifici di questi metalloproteati che si chiamano clinica, che sono gli inibitori tessuto specifici dei metalloproteati. ora perché vi sto parlando della degradazione del collagene e eventualmente come in un'epoca perché se avete un'applicazione importante dove potrebbe essere importante andare ad agire sulla degradazione del collagene ad esempio pensateci un attimo cosa vi vorrei ben mente Qualcuno magari da in fondo da l'ultima figlia vorrebbe dare la sua opinione sono un po' lontani però se quando mai dove potreste vedere una rilevanza da un senso di vista patologico e terapeutico magari come mai potrebbe come mai ci interessa potrebbe interessarci non è detto che interessa tutti, ma comunque interessa il FISA alla riprovazione del collagene. La collega dice il tessuto osso, sicuramente sì, io ho il tessuto osso, quindi dico sì, però c'è anche qualche altra ragione. Lo sviluppo, sicuramente, anche a livello dello sviluppo, perché chiaramente il contorno è il collagene, cioè il fatto che il collagene sia digerito e che cambi nel tempo è essenziale per consentire l'accrescimento, quindi si cambia durante il sviluppo e con l'età, oltre che, abbiamo detto questo è un tutto specifico, ma cambia anche nel tempo. Se pensate ad esempio nell'invecchiamento si parla molto dei collageni, della ricosilazione del collageno, no? Con l'invecchiamento viene pubblico di lato e non è ancora ben chiaro la ruola di questa eccessiva ricostitazione con l'infecchiamento. Quindi sì, è assolutamente rilevante. Però me ne viene in mente un altro, che fosse un settino di interesse globale. Articolazioni, sicuro. Anche marchio cardiovascolare. Sicuramente, la posso subito provare, sicuramente marchio cardiovascolare è corretto, perché abbiamo detto che con l'agenzia ne lavatrice di tutti i tessuti, quindi potreste elencarvi esenzialmente con tutti i tessuti con le patologie correlate, è corretto? Prego? Esatto.
Come suggerisce la collega, una possibile applicazione che io vedo, ma non la voto solo io, chiaramente bene vista e studiata, è a livello tumorale, no? Tumorale perché le cellule tumorali, le cellule anche metastatiche, soprattutto le metastatiche in realtà non è che navigano nel nulla, giusto? loro sono in un ambiente 3C che è rappresentato dalla matrice. Il collagene è il conseguente principale di questa matrice che avvolge e sostiene le cellule. Quindi agire a livello della degradazione del collagene è stato per anni pensato come un target che potesse essere efficace per lo meno per ridivire la diffusione del tumore e quindi per cercare di bloccare la metastase. Se mi chiedete se funziona ad oggi, al momento, purtroppo no, se no lo sapremo, comunque sono stati visto alcuni risultati positivi o mal limitati, però c'è del potenziale perché viene considerato, diciamo, in maniera leggero, tipo l'autostrada per andare a promuovere, per facilitare la diffusione eventuale di cellule. quindi anche se adesso stiamo facendo la biochimica di base la vedete un po' probabilmente lontana e disaccoppiata da quello che sarà poi il vostro futuro da medici in realtà si parte proprio delle molecole della biochimica di base per comprendere poi i macro e il femmina in forma complessa quello che è dunque esistono mattatori specifici per valutare il turnover di questo collagene possiamo andare a farle anche lo sangue e valutare come la biosintosi e la degradazione del collagene, sì, ci sono diversi marcatori, si possono analizzare sia a livello del schiero che a livello delle urine, in particolare nelle urine si va a misurare il livello dell'idrosiprolina e dell'idrosilidina e dei glucosili, oppure si vanno ad analizzare i valori inari dei crosslink del collagene, quindi con determinati i complessi del crosslink del collagene, oppure ancora, a livello del tiro, sono due macro principali, mi sapevo quando ho ricordato solo uno, che si chiama PINTA, che è la frazione del proprio filenne terminale del collagene, che è un marcatore della sintesi del collagene, e poi c'è il gruppo che si chiama CTX che invece è il marcatore della degradazione che è un frammento del telopartite, quindi è della degradazione ma che è di degradazione del collate. Quindi si può seguire con i tani automatici con le urine la degradazione nonché la sintesi del collate. perfetto vediamo possono essere associate vengono associate delle patologie alla famiglia di questo proteine fibro della famiglia del collagene la risposta è sì quindi abbiamo appena menzionato il ruolo del collagene nel masnubro tumorale soprattutto della metastasi ma dobbiamo parlare anche di patologie genetiche quindi mutazioni nei geni codificanti del collagene Pensate che possano essere rare, pensate che possano essere frequenti, sono tendenzialmente rare, ma sono le più frequenti tra le rare. So che una definizione veramente un po una definizione un po delizialmente ridicola e come vengono effettivamente considerate cioè appartengono alla classe delle malattie rare, ma se andate a valutare la frequenza di queste patologie nell'ambito delle malattie rare sono tra tutte le specie. Qua avete degli esempi di patologie associate a mutazioni nei geni che codificano per diversi punti di collagene. Ricordatevi sempre che a parte gli omotrimeri, cioè dove c'è solo una catena quindi codificata da un solo gene, la maggior parte dei collageni sono codificati modificate da 2 geni chiaramente perché sono i terotineri. Quindi, troviamo il collagene di coprino che è il più appondante, vuoi sapere avere 2 geni modificanti, col 1, 1 e col 1, 2 e se abbiamo mutazioni con 1, 2 abbiamo una patologia dell'osso che è un colpino che significa il nostro genetismo interferta. Il collagene di secondo invece, prevalentemente presenti nella capilagine e negli occhi, abbiamo una condrodisplasia, quindi il diverso a livello della crescita, a livello della cartilagine. Nel terzo abbiamo alterazioni a livello dei lati sanguigni, abbiamo una forma di Ehlers-Danlos, della sindrome di Ehlers-Danlos. Anche nel quinto abbiamo una sindrome di Ehlers-Danlos, che è una tipologia diversa, perché è il punto, quella del quinto prevalente nella pelle e a livello delle articolazioni. Abbiamo il quarto, è importante per il rene, quindi l'alterazione del collagio nel quarto e la metropatie, cioè l'alcors syndrome che è caratterizzata da una metropatia. Poi abbiamo riservo nel muscolo, quindi avremo delle patologie e dei distrochi muscolari, non è che abbiamo la distrochi muscolari ma delle patologie muscolari, queste nella corna e nella cartilagina, cioè vedete sono diversi ed ognuno di essi sono associati a delle patologie. Quindi il tessuto maggiormente colpito è quello dove la specifica molecole di collagene è più rappresentata chiaramente. Quindi, voglio descrivervi il caso dell'ostogenesimo di perfetta perché è causata da mutazione del collagene tipo primo. Il collagene abbiamo detto è la proteina più abbondante nel nostro organismo e il collagene tipo primo è la più abbondante tra i collageni. Quindi cosa avviene se ci sono le mutazioni i glucosipogeni, che sono col 1,1 e col 1,2, abbiamo una patologia dello scheletro. Quindi è una patologia rara, l'incidenza è circa 1 su 15 mila, anche se a seconda del review che è andata a leggere i numeri un pochino cambiano. La trasmissione è molto particolare perché possiamo avere una trasmissione che sia autosomica dominante, quindi fatto un allele mutate, dosamita recettiva, tutte due, ma anche legata al LISH. Come se non tipo clinico abbiamo risparmio della crescita, deformità dello scheletro e fragilità ossa, quindi le ossa di questi individui si fratturano anche in seguito, anche in attesa di traumi. Il difetto molecolare pu sembrare particolare fino adesso abbiamo parlato di collagene e dei geni che lo codificano quindi sicuramente i difetti collicolari di frequenze nelle forme dominanti del suo genesis in perfetta sono difetti nei geni con l e con l che codificano per i collagene tipo primo rispettivamente per la catena ALT1 e ALT2, ma sono stati identificati molti altri geni che se mutati portano alla stessa malattia. Quindi questo è un caso abbastanza particolare, infatti viene spesso usata come patologia genetica a dare dei tempi agli studenti per considerare un po' l'eternogenità genetica che porta a delle conseguenze più tipiche, perché mentre le forme dominanti, che sono classificate a livello clinico in quattro forme, la 1, la 2, la 3, la 4, che hanno un tipo diverso, per dire, la FB, o ha in tipo secondo, questa è letale, quindi il feto non si sviluppa, invece il solo tipo dell'arrivo è pieve, mentre il tipo terzo è progressivamente deformante, il tipo quarto è molto altamente severo. Quindi ci sono altri geni che sono diversi dando la patologia. Però focalizziamoci un attimo su queste forme illuminanti. Qual è forse l'aspetto curioso guardando questa tabella? Che cosa vi viene subito in mente guarda questa tabella dove vedete i difetti, con uno a due, nella terza colonna, il tipo di marzo e soprattutto il fenotipo. Cosa potremmo salvare analizzando questa tabella? Cos'è ci incuriosisce. Esatto, esatto, esatto, tutta cosa che la collega giustamente sottolinea il fatto che le mutazioni negli stessi geni, ok abbiamo detto col numero 1 o col numero 2, ma possono dare livelli di seno T, cioè di gravità o solo tipo di televisi, perché andiamo da una severa, cioè da una letale nutro, che non è compatibile con la vita, a forme moderatamente severe o in rischio una forma lieve. Allora non mi voglio parlare sulla patologia, ma vi dico solo che la forma lieve è lieve per un motivo particolare, perché le mutazioni sono le mutazioni cosiddette quantitative, cioè il collagene viene sintetizzato ma in miglior quantità. quindi il collagene che c'è è corretto e quindi la matrice è abbastanza buona e le molitue hanno una struttura corretta mentre le altre forme sono quelle che vengono definite qualitative cioè il collagene è mutato, è sbagliato la struttura è errata quindi hanno un tipo che è più severo proprio perché la matrice è alterata cioè l'organizzazione dell'està collagenica è alterata da mutazioni cioè la sostituzione di residuo adenocidici. Ad esempio, se anziché il residuo piccolino di glicina, io nella mia cripletta ci metto, non lo so, una genina, pensate, la catena laterale H, la glicina viene sostituita da una catena molto più ingombrante, un ingombrasse di comenta. Questo crea chiaramente un ripercuote sulla struttura, una struttura ascerata della singola molecola di collagene, ma pensate di traslare questa alterazione su tutta la fibrilla, chiaramente l'impatto finale su tutta la fibrilla emotibile, quindi si crea una struttura alterata. Come mai per tra i casi qualitativi cio tipo secondo terzo e quarto ci si ha una distanta variabilit non ancora noto Si pensa a gruppi di mutazioni che vanno a inficiare una parte particolare di struttura che un rilevante per l o per l'interazione con altre proteine della matrice extracellulare, perché il collagene non sta da solo nella matrice, ma deve interagire con tutte le altre proteine che costituiscono la matrice extracellulare. Un aspetto patologico rilevante in questo contesto è il fatto che questo collagene mutato ha un effetto negativo, cioè l'effetto patologico della presenza di collagene mutato è su due fronti. Un fronte extracellulare perché le molecole alterate sono secrete nella matrice, quindi la matrice che io formo è una matrice sbagliata, una matrice alterata, con una struttura diversa dalla forma fisiologica, e che quindi infizio chiaramente le proprietà di un'esistenza, le proprietà strutturali, ma ho anche una, diciamo, compromissione a livello cellulare. Perché? Cioè, perché il collagene mutato, almeno una porzione di esso, una porzione viene secreta e crea problemi fuori, no? La matrice è sbagliata, è sbagliata, ma una porzione viene fattenuta dentro la cellula. Perché gli saperoni, a FF47 per esempio, o mancanali, cercano di fondare correttamente il collagene. Chiaramente non è possibile, perché se ho solo una mutazione, ad esempio puntiforme, con un cambio di amminoacido, non potrò mai sfrutturarlo correttamente, perché la mutazione lì è e lì rimane, ma questo rallenta la sintesi e quindi infatti se tutto questo voleto di collagene sbagliate, mutate, vengano trattenute dentro nella cellula e questo crea uno stress a livello di cellula, che poi analizzeremo con il passo specifico verso la fine del corso e quindi questo stress cellulare è la seconda, diciamo, contribuisce anch'esso alla patogenicità dell'emutazione del collagene. Quindi riassumo due aspetti fondamentali, la compromissione extracellulare, cioè della matrice intracellulare, strutturale, in interazione con le altre proteine della matrice e un problema intracellulare, cioè di stress della cellula. Quindi assolutamente da di nuovo sozzare a mente. Qui abbiamo un feto con l'ossigenza di sintetra, potete sicuramente notare le deformità oeste gli arti superiori sono più corti così come quelli inferiori quelli inferiori sono anche non sono curve non sono assolutamente normali in prima cosa il suo genetico in pazienza è stato ritrovato in una mummia per esempio alla medicina di un'alombra quindi i tassi genetici chiaramente successivamente hanno diagnosticato al tetto e lo soggiorno è più perfetta. Questa patologia si può diagnosticare l'utero in genere entro il secondo trimestre e perché? Perché si riesce a visualizzare con l'autografia e con gli ultrassoni perché si possono vedere la curvatura delle ossa, quindi le ossa sono più corte, più curve, anche gli angoli tra l'anca e il femore sono alterati e quindi si può notare. In più anche a livello del cranio si vede una ipomineralizzazione, quindi la densità minerale ossea è ridotta. Quindi sulla base, prima della fenotipo e poi chiaramente si fa il test genetico, si vede.
si fa la diagnosi. Quindi ridotta densità minerale ossea, purtroppo nell'utero, in un feto a volte si trovano delle fratture, quindi quando si trovano fratture a livello del feto, una delle prime connessi testa è questa patologia, e la pre-mineralizzazione del cronio. Adesso non mi voglio focalizzare sugli aspetti fenotipici, ma vedete qui una con gli occhi molto accentuata, una caratteristica di alcune forme di estogenee sono le sclere degli occhi blu. Perché le sclere aggiungono blu? Le sclere non sono chiaramente blu, ma perché sono blu? Perché sono fatti in particolare di coprimo anche e quindi è talmente destrutturato il collagene, è talmente trasparente che si vede quello che c'è dietro. Quindi questa è una caratteristica fenotipica, diciamo, visibile nei pazienti di alcune situazioni questo corpo imperfetta. Questa cosa che vi voglio dire è che non ci sono solo degli effetti scheletrici, quindi fino adesso ci siamo focalizzati sugli effetti scheletrici, perché abbiamo detto che la l'edipo primo è il principale componente dell'osso, ma non solo, è in tutti i tessuti. Ultimamente si stanno studiando anche gli effetti extrascheletrici, diciamo che sono meno frequenti o comunque più che meno frequenti sono meno studiati sicuramente perché quello che colpisce dei pazienti è la risultata dura e il fatto che si fratturano senza trami, quindi chiaramente gli sforzi dei clinici, dei ricercatori sono focalizzati sull'osso, ma sta emergendo, adesso che i pazienti riescono ad avere una qualità di vita migliore, quindi diciamo a superare delle foglie, hanno un'aspettativa di vita più alta rispetto una volta, quindi adesso riescono, abbiamo dei pazienti anziani diciamo, si possono studiare meglio gli effetti extrascheletrici e si visto che effettivamente la prevalenza di effetti extrascheletrici alcuni ad esempio polmonari o anche cardiaci la corte di popolazione superiore alla popolazione di riferimento Quindi cosa vuol dire Vuol dire che verosimilmente ci sono delle compromissioni anche a livello degli altri tessuti, il che non è inaspettato chiaramente perché trovate il coraggio del dico primo in tutti i tessuti estrascheletrici, in quasi tutti per domenica. Quindi a quello che adesso si sta facendo è cercare di studiare veramente come queste alterate strutture di collagene nei diversi tessuti, per esempio il primo attratto è quello polmonare. Prima morivano di insufficienza respiratoria alcuni pazienti e uno pensava ok è morto perché aveva una frattura alerista e peraltro gli hanno fatto il polmone per dire, oppure pensavano fossero conseguenti, fossero conseguenti della fenotipo osseo. In realtà sembra esserci proprio un effetto primario sul tessuto. L'ultimo concetto che voglio portare oggi è quello che non solo mutazioni nei geni pericolagene che codificano pericolagene causano la patologia, ma ci sono mutazioni in diversi altri geni che autano la stessa identica patologia con lo stesso fenotipo clinico. E quindi ci potremmo chiedere cosa c'è, cosa hanno in comune tutte queste diverse forme della patologia che però sono causate da mutazioni in genere diverse. Quindi spero di aver chiarito il motivo del fenotipo in caso di mutazioni nei geni che codificano per il collagene per sé, come colm 1 e colm 1 e colm 1 a 2, che abbiamo detto essere in questo caso mutazioni alfosomite dominante, nella slide A-B. Ma ci sono anche mutazioni in geni diversi Ad esempio quali che possiamo sicuramente valutare insieme adesso sono le mutazioni nei geni che codificano per proteine coinvolte nelle modificazioni post traduzionali del collagene. Quindi abbiamo appena descritto tutto il processo di sintesi e effettivamente mutazioni in queste proteine causano la patologia. In particolare mutazione nella prolina in pre-groxila di 1, ma anche mutazione in CRPAP e in ciclo di inabili, vi ricordate che sono le proteine helper del complesso del mutato ad idrosilazione in posizione 3 della prolina, che mutate causano patologie. Diverse forme, queste forme vengono chiamate per numeri romani, non è quello giusto del corso chiaramente, ma è per farvi capire che se si va a alterare l'idrosilazione nella prolina con una mutazione puntiforme, nel genere di 3H1 c'è la patologia. E la cosa secondo me molto molto particolare, che a volte è anche solo una prurina, è manca del gruppo H, cioè manca una sola idroscillazione di una prurina perché è mutata di 3H1 e si ha questa patologia. Quindi è impressionante vedere come l'effetto del solo gruppo H si ripercupe, chiaramente traslandolo nella città, dove ci sono tante molecole che mancano di quel tipo acqua, però abbia un effetto devastante sulla molecola finale, sul tessuto. Dopodiché abbiamo anche geni che codificano per proteine importanti per la mineralizzazione, questo lo vedremo di avanti, quindi proteine che servono per mineralizzare l'osteroide, che mutate causano questa patologia. Proteine, questo è più semplice da seguire perché l'abbiamo visto oggi proteine che codificano per geni che codificano per proteine importanti per il processamento e il cross-link ricordate abbiamo parlato del ruolo della litina dell della litina dell della litina e come siano importanti per formare i cross cio i microvalenti tra le molecole mutazioni in questi enzimi che non ho, non vi ho letto nomi e cognomi degli enzimi, insomma non ho l'ingelatore materiale, ma quanto sono proteine e endimitiare in questo processo, questi mutati danno patologia. E l'ultimo gruppo, per il tanto un po' più eterogeneo, sono gruppi sonogeni che possiamo racchiudere sotto il cappello, diciamo sotto la terminologia differenziamento dell'ossoblasta e funzione dell'ossoblasta. Quindi l'ossoblasta è la cellula che produce il collagene, che sintetizza il collagene nel tessuto osso, mentre nella che è l'azidemia di fibroblasta, queste cellule collagene. Ma all'interno dell'ostoblast mutazioni in questi geni, ad esempio Benedico I, il primo che è Sd7, anche noto come Osterix, è fondamentale per il differenziamento delle cellule staminali unemente inchimali, che sono le precursore degli osteoblasti, in osteoblasti. Quindi se abbiamo una mutazione in Osterix che è un gene precoce nel differenziamento da staminali desinchimali all'ostoblasti, apriamo la patologia, ok? Quindi vedete che il panorama è molto complesso e diversi geni alzano oltre a collagione per sé la patologia. Questa è l'ultima slide, dove una slide è rassuntiva solamente con un elenco dei geni, non vorrei impararla, diciamo, a perdarvi l'idea della complessità anche nella sintesi del collagene. Quindi perché abbiamo fatto la sintesi del collagene? Perché se andiamo, cioè perché alcune mutazioni vanno a targettare delle specifiche proteine mutili che incoce in attenzione del collagene e sono patologici, quindi sono sicuramente rilevanti per tutte le fissazioni e le fissazioni in futuro. Benissimo, avete domande su questa parte? Ok, se non avete domande ci vediamo domani.