# Istologia come materia morfologica e correlazione forma-funzione

Quindi l'epidermide insieme al collettivo sottostante che è il derma, forma un organo che si chiama epidermi, epiderma uguale a pelle o anche cute. Cute, pelle sono sinonimi. Quindi vedete sono dei termini più che abituali, più che familiari, quotidiani, però è importante che li incasegliate sin da subito nel giusto modo. Quindi non dite mai che non pensate mai più nella vostra mente, alla pelle come a un tessuto, no, la pelle è un organo dato dall'unione di due tessuti che sono epidermide ed erama, chiaro? Fondamentale, non dimenticate bene mai. Più organi insieme, formando gli apparati per seguire l'esempio, la cute insieme ai capelli, ai peli, alle unghie, alle ghiandole ad essa annesse, formano il cosiddetto apparato tecumentario, dall'anatomia poi dovete sapere molti altri apparati. Non si può studiare i tessuti se non si hanno chiare le cellule, quindi all'inizio del corso avrete un robusto ripasso di citologia. Una promessa anche un po' minacciosa. Vi dicevo, siamo sempre alle prevesse, vi dicevo che l'istologia è una materia morfologica. È una materia morfologica che si pone come obiettivo quello di portare i portami a capire la struttura di cellule e di tessuti e a correlare la morfologia con la funzione. Questo è proprio dalla Declaratoria Nazionale della Matera, quindi la fiatologia di un'unica distologia ha l'obiettivo di aiutare a capire la struttura, quindi la morfologia di cellule e di tessuti e di correlare la morfologia con la funzione. Quindi, cosa importante, morfologia, l'importante non fine a se stessa ma come mezzo per indagare la funzione di cellule di tessuti. Già perché l'analisi morfologica di cellule di tessuti l'analisi della loro forma fornisce di fatto utili investi per poter salire alla funzione
di queste cellule, di questi tessuti. Tutto il secolo scorso è stato un fiorire di aforismi che correlassero forme e funzioni. Il più famoso è quello di Ruffini, avete presente Ruffini della semplificazione del binomio, è un biologo, pertanto recente, è comunque morto cent'anni fa a Bollonia, quindi è comunque un Ruffini diverso da quello della significazione. Cosa diceva? Diceva che la forma è l'immagine plastica della funzione. Che significa? Significa che la forma non è mai casuale, è sempre spettamente correlata alla funzione. Se noi vediamo, guardando una cellula che cambia la sua morfologia, sicuramente le possiamo detture che anche la sua funzione in qualche modo è cambiata. Ed è vero anche il contrario, cioè è vero anche che se una cellula cambia la sua funzione, noi guardandola ce ne accorgiamo, il problema è che dobbiamo trovare il mezzo giusto per poterla indagare un'inforza di cambio. Sì, dicevo, questa regola di correlare forme e funzione non era solo in campo ideologico. Questo Sullivan, per esempio, di cui ho riportato la citazione e la forma segue la funzione, era un famoso architetto, secondo cui, secondo il quale, osservando un oggetto, si dovesse subito capire la funzione di quell'oggetto. Per cui ci sono state degli oggetti tipo questo, la sede deve in qualche modo dare l'idea che non decide e appoggiare il sedere sopra e così via. Ecco, nella nostra era tecnologica questo non è ovviamente più valido perché se noi vediamo questo oggetto qua non è che capiamo subito che cosa dobbiamo farci. Però in campo biologico, istologico, questo è tuttora vero e il fatto che la forma e la funzione siano così strettamente correlate, diciamo alla base della diagnosi istopatologica, che cosa fa il patologo se non andare al microscopio, osservare un tessuto e sulla base di quanto e come questo tessuto differisce da un tessuto normale, formula appunto la sua diagnosi. Quindi, come ho detto finora, l'istologia è una scelta visiva che edamina lo stato funzionale di cellule e tessuti, indaga le caratteristiche strutturali delle cellule e dei tessuti sali per paragonarle a quelle di cellule e tessuti patologici. È la base per comprendere patologia, distopatologia, medicina clinica con i loro aspetti medico-diagnostici. Quindi, è necessario osservare le cellule e i tessuti. quanto sono grandi cellule tessuti lo vediamo in questa scala medica però prima volevo ripassare con voi sui due concetti intanto queste unità di misura le conoscete? il micron che è la millesima parte del millimetro e il nanometro che è la millesima parte del micron chiaro per tutti? ecco, i micron verranno misurate le cellule i nanometri le strutture sul cellulare con gli organi, le distanze tra cellule che vengono misurate in nanometri l concetto il concetto di limite di risoluzione Cos il limite di risoluzione Il limite di risoluzione indicato con D perch una distanza ed definito come la distanza minima fra due punti vicini percepibili come distinti. Ripeto, il limite di risoluzione D è la distanza minima tra due punti vicini, percepibili come distinti. Piccola paritura, poi vado a spiegare questo concetto. Se volete, nella mia lezione potete tranquillamente fotografare le diapositive. Non ho indicazioni sul fatto se lasciarvelo o meno, quello lo deciderà il professore titolare del corso, però se mi chiedete qualche fotografia in particolare, se avete voglia di fotografarvela così vi fate un appunto durante, per me non c'è nessun problema. Dicevo, limite di risoluzione, distanza minima tra due punti vicini percepiti come distinti. Cosa vuol dire? Vuol dire che se io disegno i due punti, non c'è neanche da lavare, e progressivamente li avvicino, il mio occhio li coglierà come diversi distinti, solo fin tanto che la distanza che li separa è di un decimo di millimetro. Se anche fosse possibile dal punto di vista, diciamo proprio tecnico, fare due puntini più vicini di un decimo di millimetro, probabilmente su un foglio bianco con una matita molto appuntita non limite riuscite anche, però se togliete la mente e guardate il vostro occhio non riuscirà a discriminare, non riuscirà a risolvere, non riuscirà a distinuire il movimento, quindi vedrete con un puntino solo un po' sfocato. Questo perché per caratteristiche intrinseche della retina il limite di risoluzione del nostro occhio è di 0,1 mm. Alcuni testi per esempio il polinarros, dicono 0,2, ancora più distante, ancora più peggiore, insomma, questo limite di risoluzione. Dipende dagli autori. Però sappiate che il nostro occhio arriva lì, più o meno, a questa lunghezza, proprio per, come dicevo, limite intrinsici c della retina e come ovviamente sapete, soltanto forse la cellula uovo è un po' più grande di questo limite di risoluzione, quindi occhio luto potremo tra le nostre cellule forse solo intravedere una cellula uovo.