# Microscopia elettronica e tecniche avanzate (crioelettronica, scansione)

avete visto? capito? e quindi al massimo questo di quanto può valere cioè al massimo voglio dire nelle migliori condizioni possibili quanto vale questo limite di risoluzione vediamo allora l'alda è la luce la lunghezza d'onda della luce della rambadina è un mix di lunghezza d'onda che vanno dai 400 ai 700 nanometri, frega una media che è circa 550. Andiamo al denominatore N, l'indice di rifrazione, al massimo vale 1,5 quando si usa il famoso olio di centro o di presso. alfa al massimo è 90 gradi in realtà ciascun obiettivo non arriva proprio a contatto col metrino che non sarà mai a 90 gradi arriva nelle migliori condizioni possibili circa a 70 gradi quindi sostituendo abbiamo che il limite di risoluzione di liquido di TAP-VTR è uguale a 550 nanometri che è la livezza d'onda ricordando che c'era anche questo 2 come fattore fisso per 1,5 che è l'n dell'olio di centro per seno di 70 gradi e facendo standardicamente i calcoli tutto ciò vale circa 200 nanometri quindi 200 nanometri ottenuti in questo modo ci danno il limite di risoluzione del microscopio luce 200 nanomiti cioè 0,2 micron quindi possiamo vedere con una certa micidenza al microscopio luce delle strutture che hanno come minimo questa distanza 200 nanometri Il limite di risoluzione del microscopio ottico è 0,2 micron, cioè 200 nanometri. E tenete conto quindi che un microscopio con un alto potere di risoluzione e quindi con un basso limite di risoluzione vedrà separati questi due punti che invece un microscopio meno performante vedrà come un punto uno per divadire che cos'è il limite di risoluzione e al microscopio luce si vede così di nuovo mi dispiace che non riuscite a vedere i colori però se poi diventi indispensabile vi riservo di abbassare Sì, perché se no non volete niente, è vero che non volete niente. Vabbè, per il momento possiamo andare anche così, se non perdoniamo. Quindi, il limite di risoluzione è la microscopia luce con 109 in direzione per tutto. Per tutto ciò che è più piccolo, e ce ne sono tante cose nella cellula più piccole di così, bisogna ricorrere a uno strumento decisamente più nombrante che è il microscopio elettronico. Il microscopio elettronico che ha come fonte luminosa, tra virgolette, un fascio di elettroni che sono generati sotto vuoto da un catodo a questo livello. Perché sotto vuoto? perché nella colonna del microscopio elettronico non entra polvere, non entra piccole particelle che interferirebbero con il percorso rettilineo degli elettroni. Quindi fasce di elettroni messi sotto vuoto da un catodo a questo livello, qui in fondo c'è uno schermo fluorescente che raccoglie gli elettroni alla fine del loro percorso. a questo livello viene inserito un campione, viene inserito il nostro campione. Cosa succede? Che gli elettroni colpiscono il campione che noi mettiamo dentro nella sua celletta e gli elettroni vengono deviati dai vari punti del nostro preparato e essendo deviati proiettano un colo d'ombra, un colo buio a livello dello schermo. Quindi in microscopia elettronica si vede così, si vede in bianco e nero e i punti neri sono, si chiamano zone elettrondense o elettronopache, sono quelle zone corrispondenti ai punti del nostro campione di massa maggiore e quindi hanno maggiormente deviato gli elettroni dal loro percorso. Quindi punti zone elettrondense come queste, elettrondense o elettronopache, corrispondono ai punti del nostro campione a maggiore massa. Sono stata chiara? Affermatemi pure, potete ripetere, le nuove visioni sono tutte accolte. Ok? Ecco, per De Broglie al moto degli elettroni viene associato una lunghezza d'onda molto molto piccola per l'ordine dei piccoli che sostituita come lunghezza d nella formula di Ape da un limite di risoluzione per il microscopio elettronico molto piccolo molto piccolo ma del tutto teorico del tutto irragionevole in pratica In pratica il limite di risoluzione per il microscopio elettronico è di 0,4 nanometri, il che, se ci pensate, è abbastanza evidente vista tutta la tecnologia, poi vi accenderò, che sta sotto un preparato per microscopia elettronica. Ed evidente perché il problema principale nell'osservazione dei campioni al microscopio elettronico è che il fascio di elettroni attraversando il nostro campione lo scalda, lo fascio animale lo consuma, per cui c'è un limite di risoluzione tutto sommato piuttosto grande. Quindi è stato un po' l'uovo di Colombo quando è stata messa appunto la microscopia crioelectronica, La microscopia crioelettronica che, appunto, un nuovo tipo lungo, raffreddando il campione fino a vitificazione dell'acqua, poi vi spiego cosa vuole dire, raffreddando il campione limita i danni dal suo riscaldamento, quindi il campione viene in questo modo preservato. E questa microscopia crioelettronica riesce a dimezzare i limiti di risoluzione, quindi si arriva a 0,2 nanometri come limite di risoluzione del microscopio criolettronico. È nel 2017 il Nobel conferito agli inventori di questa microscopia criolettronica, nel 2020 è arrivato a Paria un microscopio criolettronico conservato al centro di grandi strumenti e qui vi avevo scritto che questa tecnica è molto adatta per indagare molecole come DNA, proteine, quindi macromolecole, vi ho fatto qualche esempio, per esempio la gamma secretase che si mutata causa l'Alzheimer e protetta la gamma secretase all'interno delle membrane cellulari, quindi con l'iposcopio prielettronico la si va indagare e così via, però, non dominante perché cosa sta utilizzando dal 2020 a oggi questo strumento, per la proteina spike del Covid. Soprattutto è stata indagata questa proteina spike per due aspetti, per evidenziarne la morfologia, per meglio capire le interazioni di questa proteina con il recettore cellulare e sempre poi è stato indagato l'aspetto per progettare degli antiforpi che fossero sempre meglio calzanti alla morfologia della proteina. Quindi sottolineo, la morfologia di questa proteina consente questi miglioramenti tecnologici a riguardo. Per competenza di discorso vi dico che c'è anche un microscopio elettronico, cosiddetta scansione, per gli abc stem, che fa una scansione superficiale del nostro campione e le restituisce un'immagine tridimensionale come questa oppure questa. Non è molto performante, ha un limite di risoluzione di 2 non ho ovviamente quindi non si va a vedere molto in profondit distintamente Per avete immagini piacevoli dimensionalmente comprensibili come queste queste sono delle bolle di uno scaffold di poliuretano, poliuretano che è presente nell'impostitura dei cuscini. Ha delle bolle che al minuscobio elettroico sono viste così. Se avvizzate la vista, vedete che dentro queste bolle ci sono queste sferette bianche, le vedete, riuscite tra le vede. Ecco, queste sferette bianche sono cellule di tessuto osse, cellule ossee, che sono state create in laboratorio da noi a partire da tessuta di coso. E questa cosa ve la voglio raccontare perché vi dà un po' l'idea di quali siano le nostre, che sono state in questo caso, le nostre linee di ricerca di istologia e di laboratorio. Allora, andando per ordine, circa una ventina d'anni fa si è trovato che, similmente a quello che succede nel midollo osseo, anche il tessuto adiposo è una fonte di cellule staminali, non solo le cellule staminali nello scritto qua. Sono cellule con capacità educativa limitata, multipotenti, cioè che si possono trasformare in tutti i cellulari, che sicuramente uscono osso e cartilagine, e che sono presenti anche nell'organismo adulto come riserva per il rinnovamento tessutale e cellulare. Chiusa parentesi sulla definizione, procedo spesso per definizione. quindi tessuto adiposo fonte di cellule di cellule staminali allora cosa abbiamo fatto? piccola riposizione a livello umbilicale dove anche le persone più madri hanno un piccolo panicolo adiposo non manca nessuno quindi riposizione a livello periumbilicale è stato estratto il grasso il laboratorio da questo tessuto adiposo sono state selezionate le cellule staminali, c'è un protocollo oramai certificato per poterlo fare, sono state fatte espandere, sono state fatte moltiplicare queste cellule staminali sempre in vitro, in laboratorio, dopodiché si sono fatte differentiare per ottenere delle cellule ossele. A questo punto si sono seminate le cellule osse su questo scaffold, scaffold appunto è un supporto tridimensionale, perché è meglio mettere le cellule sul supporto tridimensionale che lasciate in un modo strato bidimensionale, Perché soprattutto per tessuti come cartilagini, come osso, il fatto che ci sia uno scaffold tridimensionale aiuta nell'architettura gorgano. E poi anche perché progettando uno scaffold si riesce a controllare l'approvvigionamento di acqua, di solutini, di ossigenazione. quindi è meglio dare un ambiente di nuovo a queste cellule che possa essere controllabile e questo lo si ottiene appunto facendo degli scaffold, dei supporti tridimensionali. Naturalmente questo esperimento che vi ho fatto vedere, un esperimento di base, utilizzava l'acido, scusate, la... Il polioretano non è un materiale biocompatibile, non è che a questo punto noi possiamo prendere il pezzettino di polioretano con le prolecelluline e impiantarlo nel paziente, no, perché questi, ripeto, erano studi di base. successivamente sono stati selezionati sono stati messi appunto degli scaffold via via sempre più biocompatibili adesso ci sono degli scaffold di acido diandronico ci sono degli scaffold collagenici che allo stesso modo di questi scaffold più antichi riescono a fare delle vicchie in cui le cellule possono trovarsi bene questo tipo di ricerca è andata a confine perché è da alcuni anni che una volta passati tutti i test di controllo sono stati fatti anche delle prove su paziente da qualche anno che è abbastanza d'uso utilizzare degli impianti di scaffold con delle cellule autolome del paziente trattate in questo modo, quindi è una storia finita bene se volete vi dico anche per centri che cosa diciamo quali sono le frontiere future in questo tipo di ricerca di supporti che possono essere in qualche modo investati adesso è molto di moda utilizzando una stampante 3D utilizzando magari come inchiostro una sostensione di cellulare di gel e creare delle strutture dimensionali che possono essere appunto il nuovo osso, caridagine, si prestano molto bene a questo tipo di supporti che si spera poi diventino più compatibili. Il limite però in questa stampante 3D è che bisognerebbe creare dei supporti che abbiano dei canali, dei piacchetti, che poi in vivo possono essere colonizzati da bandi sanguigni che possano in qualche modo andare a colonizzare e a nutrire il tessuto e su questo purtroppo stanno ancora molto in grado. Chiusa parentesi di racconto di quello che facciamo, torniamo ai nostri metri ottici, ecco, se quell'immagine di sopra ve l'ho messa perché su articoli, su libri trovate sicuramente delle immagini al microscopio elettronico comunque che sono colorate non è che dovete pensare che bello siamo riusciti a colorare anche le immagini al microscopio no, gli al microscopio elettronico sono e strano sempre sono immagini in bianco e nero questi sono chiaramente dei farsi colori che sono stati aggiunti a computer come questo bellissimo glomegolo renale visto al microscopio elettronico a scansione sono dei farsi colori che aiutano a capire la struttura si vede in realtà che l'introscopio ha ritiene di una stanzione solo in bianco e in bianco. Sempre per concretezza, ma adesso la chiediamo rapida su questa cosa, c'è un microscopio ottico, che si chiama microscopio confocale, che opera delle sezioni ottiche del campione, però in piano focale elimina i punti non perfettamente a fuoco e produisce un'immagine inizia come quella di testa rispetto a quella di sinistra. un'unica slide per riassumere delle microscopie diciamo un po meno tradizionali adesso va molto di moda la microscopia di espansione in cui i campioni sono infiltrati con polimeri in grado di espanderli in maniera isometrica circa 4 volte. Quindi al microscopio luce si riesce tramite questa microscopia ad espansione ad avere un interi di risoluzione di circa 25 nanometri. microscopia a quarta tonica ha un limite di estruzione decisamente piccolo 0,05 nanometri però non si vede non dà un'immagine ottica immediatamente riconoscibile e legibile date le informazioni come queste come seguire con un dito la superficie a bassissima, c'è tantissima risoluzione, quindi a bassissimo limite di risoluzione da delle strutture di questo tipo. Invece questo, ci soffermiamo giusto un attimo, la microscopia virtuale, tecnologia di immagine per visualizzare sul computer una sezione istologica che si può spostare, in grandire, mentre a fuoco, proprio come si sia osservato, il campione istologico è il microscopio reale. a scopo didattico. Ecco, prendete nota di questo sito, adesso ve lo faccio vedere. Si chiama histologyguide.com e vediamo se riesco a farvi vedere come funziona. Adesso potete giocarci, giusto un primo approccio, poi mi verrà utile credo anche proprio per il corso. C'è proprio una slide off che ci sono delle pagine produttive, per esempio questa sull'epitelio in inglese così ripassate, pagine introduttive e poi potete tranquillamente cercare di un vetrino, per esempio andiamo a vedere il video, ci clicchiamo sopra, questo è un basso ingrandimento, c'è l'unicino che ci permette di ingrandire, quando vogliamo, adesso sono a Tarnassi ma probabilmente mi rifarò più da qualmente, dovrebbe anche... No, non ce la fare. Vediamo così. Ecco, andando in step, in questo modo si riesce a girare il vetrino dove ci pare e a vedere le varie strutture estologiche, come stare qui, il collettivo, una capsula conduttivale che lo contiene, dovrebbe esserci un'uva da qualche parte, eccolo qua, questi sono i primi che danno verso i primi, quindi questa è la cavità migliore. Qui a destra ci sono varie spiegazioni, carine anche così, cliccateci sopra, andate a vedere magari anche l'iposcopio elettronico, trovo che sia un sistema carino e anche autodidatta per poter prendere l'esichetta con i metri lunghi. Ripeto voi avrete qualche ora a disposizione l per cui con il microscopio che avrebbe fatta l per vi mancano i tempi aggiuntivi potete giocare con questo e farvi un comunque Chiaro Torniamo ai miti di risoluzione che qua vi ho riassunto in questo schema.