# Colorazione istologica e principi di basofilia/acidofilia

ottima, ottima luna, non si vede la risposta è solo per l'alcol sicure anche per la terapia marina comunque se non dovessi usare il risultato di un esempio di un esempio di un esempio di un antiporgo avrebbe a differenza della medicina. C'è tutto uno step di preparazione di un esempio per eliminare i numeri. Scusi, mi hanno risposto? Stavo dicendo che anche nel caso del congelamento ci sono dei particolari microtoli, dei criostati, che mantengono una celletta che mantiene congelato il nostro campione e mantiene congelato in effetti quando andiamo poi a un'immunità. Per il microsc elettronico come dire molto pi complesso basta la duletta fornita dalla paraffina sar necessaria una regia e questo tutto pi complesso Va bene, quindi riassumendo, è tutto chiaro ancora? riassumendo noi abbiamo fissato incluso, sezionato la nostra delizia, il nostro campione e una volta che abbiamo ottenuto le nostre fettine le raccogliamo su dei vetrini di porta oggetto come questo quindi teniamo il nostro pezzettino la nostra fettina guardate anche questo Mi serve un po' di paraffina. Questa è la fettina che si vedono, però se io vado con questo tipo di affettina del tessuto, non lo voglio che sto a vedere prima, perché i tessuti non sono di per sé abbastanza contrastati da poter essere osservati. I tessuti biologici l'ho già visto, i tessuti sono normalmente quasi colori e quindi contrasti. Prima dell'osservazione del il tessuto deve essere colorato. Quindi l'ultimo step che dobbiamo affrontare prima di avere la visione del nostro preparato è proprio quella della colorazione. E qua il problema della eccessiva luce ci si fa il video, scusate mi provate di fondo, allora passate da parelli e così visto, a farvi vedere, non uscirò tant'altro. Allora, non ci provo. Coloranti, coloranti istologici sono veramente una media, sono tanti di testi, per alcuni non si sa neanche perché colorano, per esempio possiamo utilizzare anche una spettina di vertini e qualche cosa su una spettina ci resta. Al di là di quello... Vi racconto soltanto qualcosa di quei due coloranti che mi ho scritti in rosso, che vengono utilizzati in sequenza. Sistema ematossilina usina. Lascio perdere perché, così va. evatossilino e osina cosa vuol dire? Vuol dire che noi prendiamo il nostro metrino, anche qua dobbiamo togliere la fraccia perché se no non ci si conora niente, lo immergiamo in un bottiglione con scritto evatossilina, lo lasciamo per un tempo opportuno, qualche decina o qualche minuto, dopodiché sciacquiamo il metrino e lo immergiamo nel secondo bottiglione di coscritto e osina. E poi andiamo alla fine a osservare il nostro vetrino così colorato al microscopio luce. L'ematostilina è un colorante blu basico, io ho detto che i coloranti si distinguono per uno più coloranti acidi e coloranti basici. L'ematostilina è basico,
La rosina, al contrario, è un colorante acido ed è un colorante rosso. A questo punto della mia lezione di solito credo, c'è qualcuno che si chiama Filippo? Oppure, se nessuno si chiama Filippo al coraggio di mostrare, cosa vuol dire cinofilo? Cosa vuol dire cinefilo, filantropo? Perché? Perché? L'ematosina è un colorante basico che colora di blu le strutture cellulari basofide. L'erosina è un colorante acido che colora di rosso le strutture cellulari acidofide. Quindi i coloranti sono acidi o valici. Le strutture cellulari sono acidofile, stiamo affinità per i coloranti acidi, fasofile, stiamo affinità per i coloranti lattici. Quindi capito il discorso sull'ucinofilo, finito, e così via. C'è nessun finito? C'è nessun finito? Ecco, si piacerebbe qua, tornando avanti a me, a pochi strutturi. No, andiamo qua. Chiaro questo concetto? Acidofila è una struttura che si colora da un osso con la neosina, basofila è una struttura che si colora di ioda con la neosina. Che qua tutto chiaro? Cioè adesso le cose si complicano un velo. Risultano basofile le strutture che di per sé sono acide, risultano acidofile, le strutture che di per sé sono basiche. Non è acido di lingua, è chimica, cioè le sostante acide sono basofile, le sostante basiche sono acidofile. Facciamo un esempio per uscire un po' da questo, per uscire in lingua, da questo labellino. Cosa c'è nella cellula di sicuramente acido. Cosa c'è? Una cellula di sicuramente acido. Il DNA, acido, che so se devo dire, ecco. Dove sta il DNA? Nel mio più. Sulla base di quello che vi ho detto. Come vi aspettate di vedere colorato? Nel mio più. L'unico rosso. Facciamo un discorso. Allora, il nucleo è l'acido, quindi è basofilo, giusto? Quindi diventa più con l'ematossilina, giusto? E' la vera ragione. Ci siete tutti su questo discorso? Allora, adesso vi faccio vedere se effettivamente sono i luci inutili cellulari.