# Preparazione del campione istologico: fissazione e inclusione

No, non ce la fare. Vediamo così. Ecco, andando in step, in questo modo si riesce a girare il vetrino dove ci pare e a vedere le varie strutture estologiche, come stare qui, il collettivo, una capsula conduttivale che lo contiene, dovrebbe esserci un'uva da qualche parte, eccolo qua, questi sono i primi che danno verso i primi, quindi questa è la cavità migliore. Qui a destra ci sono varie spiegazioni, carine anche così, cliccateci sopra, andate a vedere magari anche l'iposcopio elettronico, trovo che sia un sistema carino e anche autodidatta per poter prendere l'esichetta con i metri lunghi. Ripeto voi avrete qualche ora a disposizione l per cui con il microscopio che avrebbe fatta l per vi mancano i tempi aggiuntivi potete giocare con questo e farvi un comunque Chiaro Torniamo ai miti di risoluzione che qua vi ho riassunto in questo schema. l'ocumano 0,1 mm, alcuni autori anche 0,2, microscopio luce 0,2 micron, quindi il microscopio luce grandisce un miliardo di volte o 2.000 volte a seconda di quale limite di risoluzione dell'ocumano prendiamo per buono, microscopio elettronico grandisce circa 500.000 volte il fermo, appunto il microscopio elettronico a trasmissione al limite di risoluzione di 0,4 nanoteca. Ok, naturalmente dover ricorrere ai mezzi ottici ci condiziona nell'allestimento del preparato. Per esempio, per osservare con questo strumento qua, con un episcopio ottico, quali sono i vincoli a cui dobbiamo sottostare. Vogliamo osservare qualcosa con quello strumento lì, come deve essere il qualcosa. sottile, visto che l'osservazione viene fatta per trasparenza, è necessario che il nostro preparato istologico sia sottile e quindi non è di regola possibile osservare i tessuti degli organi allo stato di vento e non c'è nulla di così sottile, quindi in qualche modo noi dobbiamo intervenire e dobbiamo arrivare preparati per poter arrivare ad avere un campione così sottile da essere attraversato per agire l'unico. E questo ci pone un ulteriore problema, perché io posso che so pensare di tagliare una fetta di cute così sottile e di metterla al microscopio e di osservarla, però non appena i miei tessuti cutali non sono più ossigenate, non sono più erorati d'ansauro, non sono più nutriti, subentra in essi tutta una serie di fenomeni degenerativi per cui quello che io vado a vedere al microscopio non è quello che è il tessuto nella sua realtà di italiano, chiaro? Si dice che io introduco degli artefatti cioè vado al microscopio a vedere delle cose che ho inserito io che non sono nella natura del tessuto. Perché questo succede? Perché dopo la sua morte spontanea il tessuto viene consumato da quegli endini, sono gli endini autolitici, sono esattamente gli endini lisosomiani che non più contenuti vanno a digerire in maniera indiscriminata la nostra cellula e i nostri tessuti. Come posso fare per evitare questo? Come posso fare per evitare di introdurre degli artefatti nel mio campione? Devo fissare il mio campione, fissare, cioè uccidere in maniera consapevole ogni attività vitale della cellula, compresa l'attività di quelli immuni, gli autolitici, che interverrebbero a distruggere, a rovinare la cellula dopo la sua morte spontanea Chiaro Ve lo ripeto Fistare vuol dire decidere interrompere in maniera consapevole ogni attivit vitale della cellula compresa l degli indini autonitici che interverrebbero a distruggere la cellula dopo la sua morte spontanea L'obiettivo è quello di mantenere il più possibile i tessuti così come sono nel loro stato vitale. Già, ma come si fa a fissare in pratica? Allora, se il fissatore che io ho scelto è un fissativo chimico, un fissatore fissativo sui prossimali. Allora la fissazione è molto molto semplice, perché i fissativi chimici sono liquidi. Allora come faccio a fissare in pratica? Prendo la mia biopsia, il mio pezzettino di tessuto e lo immergo nel fissativo che io ho scelto per un tempo variabile dalle 4 ore fino alle 48 ore. Perché è un tempo variabile, così tanto variabile? Perché dipende da quanto è grande la mia biopsia, dipende da quanto è penetrante il mio fissatore. Lo scopo è quello di far raggiungere velocemente il cuore del mio campione dal mio fissatore. Non devono naturalmente essere troppo grandi i campioni che io posso fissare in questo modo, possono essere dei cubetti che hanno al massimo un lato di un centimetro, esagerando, direi in dimensioni massimi. Fissatori ce ne sono tantissimi, io vi do un cello soltanto dei tre scritti in rosso in questo schema. Il fissatore più universalmente utilizzato nei laboratori di histologia è la formalina. La formalina perché funziona come fissatore? Perché la formalina reagisce con i gruppi amirici delle molecole delle proteine formando dei ponti intermolecolari e in questo modo vanno ad alterare la struttura della proteina quindi limitendone la funzione. In questo modo viene limitata la funzione anche degli inzimatici che per l'appunto sono proteine. Mi avete seguito? Quindi funziona come fissatore perché blocca l'attività delle proteine in effetti di inzimatiche come i inzimatici. Un altro fissatore molto utilizzato è l'alcol. Perché l'alcol uccide le cellule? Perché si sostituisce all'acqua, senza acqua non c'è vita. L'alcol ha l'effetto collaterale di guardare un po' il tessuto, lo disidrata, per cui lo stringe un po', però è molto utilizzato perché comunque mantiene discretamente cellule e fissuti. Fra gli agenti fisici di fissazione, finito un cello solo sul congelamento, congelamento che per funzionare bene come metodo fissativo deve essere molto molto rapido, per intenderci non va bene il filter di casa. A che temperatura ha il filter? Anch'io lo siedo meno 20, però poi sarà meno 18 e così via. Avete presente quegli aghetti che si formano nel filter? quindi finirebbero per forare i tessuti, non va bene in queste situazioni, perché se ha un buon metodo di cessazione il congelamento deve portare a vitrificazione l'acqua, cioè il visificatore deve essere un congelamento istantaneo e rapido, così che l'acqua presente nei tessuti vitifica, cioè passa istantaneamente dallo stato liquido allo stato solido, in questo modo ingloba e protegge le strutture al suo interno. Una temperatura di visificazione viene ottenuta per esempio con un getto di CO2 che porta il tessuto a meno 70 gradi centigrani. oppure che è ottenuta per inversione del nostro perpetuo biotico in alzato liquido e qui si abbassa fino a 995 gradi, quindi decisamente sufficiente per farvi verificare l'acqua. Perché vi parlo di congelamento? Perché il congelamento è il metodo elettivo per fissare le cosiddette estemporanee, dentro operatorie, cioè il chirurgo si trova a operare, si trova per esempio ad ascoltare una neoplatia, si trova ad un punto borderline dove a occhio non riesce a stabilire se c'è alcune infiltrazioni oppure no e allora cosa fa? Prende una piccola biopsia, si trova l'interesse, GECCO di C2, conferimento a stridicchie di anatomia patologica nel giro in qualche decina di minuti, ha il risposto e decide poi come procedere nella sua operazione. Non esiste un fissatore ideale, le aldeite fissano meglio il DNA, i dacidi nucleici in genere, anche le proteine, invece i cucchi sono meglio conservati dai fissativi alcolici, Quando il glicogeno invece preferisce questa combinazione, non importa, non deve importare niente, non è di vostra pertinenza competenza questo. Quello che invece vi tocca da vicino se non da subito e faccio subito un appello a voi in questo senso, è che per essere efficace la fissazione deve essere trafida. Voi inizierete, da che fra poco, a frequentare amplatori, il chirurgico, il cicillo, anche la sala operatoria e così via, se per una qualsiasi ragione che accorgete che c'è sul tavolo operatorio, la gazzina con il pentettino biottico, lasciato lì per dire ragioni tutte varissime, perché il chirurgo deve, diciamo, ha la priorità di seguire il paziente, per cui può succedere, succede abbastanza spesso, dice vabbè lo lascio un attimo. Ecco, se siete presenti segnalate la cosa e se riuscite intervenite perché la biopsia sicuramente sarà costata a rigoscia al partiente, a volte anche dolore, che saranno tutti utili se la fissazione non viene effettuata in tempi brevi. Pensate che il tessuto nervoso, che da questo punto di vista è quello più sensibile, già dopo 20 secondi di mancata fissazione è illegibile, 20 secondi passano in fretta. La raccomandazione vi prego, se assistete ad una biopsia, curatela finché finisce nel fissatore e fatece la fine in prima possibile, così si riesce ad avere dei dati più attendibili. Ma noi volevamo delle sezioni sottili da poter vedere al microscopio Preparazione di materiale istologico problema la luce del microscopio pu traversare solo materiale di spessore ridotto il tessuto deve essere sezionato, mediante speciali apparecchi, effetti microtomi, sono delle affettate che ci sono molto, diciamo, molto care, molto, devo cambiare il gusto, il microtomo, e meno di 10 mila euro non costa. Sono degli affettatici che rendono delle fette per l'incroscopia ottica a uno spessore che va dai 4 ai 10 micron, per l'incroscopia elettronica anche un indicio di nanote, quindi 25 mila soltanto. Però qua ci poniamo un altro problema. Avete mai provato a tagliare una fetta di carne. È un'illiccia, non si riesce a fare delle fette omogenee, neanche mai, fette omogenee di uno spessore così ridotto. Quindi, prima di affettare il nostro campione, la nostra biopsia al microtono, dobbiamo induire il campione. I tessuti biologici sono per lo più modi, prima del taglio il tessuto deve essere induito mediante inclusione. Includere, cosa significa includere? Includere significa infiltrare il nostro tessuto con un materiale che inizialmente è liquido, così penetra in tutti gli anfratti del campione e che poi solidifica, indurendo anche il nostro campione. Questo materiale uno dei materiali più utilizzati per l'influsione è questo qua. Ve lo passo. Questo materiale ha le stesse caratteristiche chimico-fisiche della cera da candele, si chiama parafina. La paraffina risulta solida a temperatura ambiente e messa a 60 gradi diventa liquida. Quindi nei laboratori di istrologia ci sono delle stufe che sono mantenute attorno ai 60 gradi con dentro delle vaschette come queste piene di paraffina. alla temperatura di 60 gradi la paraffina è liquida. Allora cosa facciamo? Prendiamo la nostra biopsia, la mettiamo dentro la paraffina liquida e la lasciando in sfrufetta un paio d'ore così che la paraffina liquida penetri bene nel nostro campione dopodiché tiriamo fuori la vaschezza a temperatura ambiente e cosa succede? Che la paraffina solidifica solidificando anche il nostro campione all'interno. Quindi ci troviamo in questa situazione. Un po' di parte passare. Quindi abbiamo il nostro blocchetto di paraffia con dentro incluso il nostro campione. Con questo blocchetto possiamo tornare ai nostri microtomi e avere le fettine sottili così come abbiamo necessità di avere. Capito il filologico Intanto che vi vedete queste cose vi faccio per un paio di precisazioni io l fatta rapida tutto per non perdere il filologico per se ci pensate un attimo se io prendo la mia biopsia che ho fissato in forma lina, per la lavare bene perché poi la compagnia deve essere eliminata, e metto il nostro pezzettino, bello bagnato, dentro la paraffina liquida. Secondo voi è tutto sufficiente? Si può essere un'influsione, cioè la paraffina può entrare dentro un campione pieno d'acqua. Non c'è compatibilità. Allora, prima di questo step è necessario di migratare la nostra biopsia, cioè buonare l'acqua, poi passarla attraverso un pane di xilolo che è sia un duente della parafina ma va d'accordo a riposare perché si faccibora anche nel tratto di un tratto della parafina. Quindi ci sono degli stessi intermedi su cui non insisto, però se leggendo gli appunti mi rendete conto che non ha senso quello che Io ho detto, avete ragione, perché c'è tutto uno step preparatorio per far sì che l'acqua possa essere eliminata e che quindi l'infiltrazione della paraffina dentro il campione possa essere vera. I campioni che avete in giro sono campioni fisicattati e quindi sono inclusi bene proprio perché non avevano più acqua. seconda osservazione se io invece di usare la formalina come fissatore, uso l'alcol bene, sono già uno step avanti, cioè non devo più neanche disidratare, ho il calcio già disidratato, quindi metto direttamente il stirolo e poi il paraffino e se uso invece il poggeramento meglio ancora perché un campione congelato è già abbastanza consistente, abbastanza individuo per poterlo tagliare in questo caso la mia cura sarà quella di mantenerlo congelato anche le fette congelate fino a quando le uso perché così non si deteriora una volta che si scioglie e si scioglie dentro l'ambiente e panope e per te per appena per te per te per te eh sì, mi vorrebbe un po' un po' di pazzini no, un po' di... ottima, ottima luna, non si vede la risposta è solo per l'alcol sicure anche per la terapia marina comunque se non dovessi usare il risultato di un esempio di un esempio di un esempio di un antiporgo avrebbe a differenza della medicina. C'è tutto uno step di preparazione di un esempio per eliminare i numeri. Scusi, mi hanno risposto? Stavo dicendo che anche nel caso del congelamento ci sono dei particolari microtoli, dei criostati, che mantengono una celletta che mantiene congelato il nostro campione e mantiene congelato in effetti quando andiamo poi a un'immunità. Per il microsc elettronico come dire molto pi complesso basta la duletta fornita dalla paraffina sar necessaria una regia e questo tutto pi complesso Va bene, quindi riassumendo, è tutto chiaro ancora?