# Analisi di un preparato: mucosa intestinale e correlazione struttura-funzione

Allora, il nucleo è l'acido, quindi è basofilo, giusto? Quindi diventa più con l'ematossilina, giusto? E' la vera ragione. Ci siete tutti su questo discorso? Allora, adesso vi faccio vedere se effettivamente sono i luci inutili cellulari. Vi faccio vedere è questa che è la prima delle immagini sferociche del nostro corso. Vorrei che ve la gustasse, nel senso che vi dirò un sacco di cose, un po' di tempo ancora, però faccio ancora un po' di tempo, non lo userò tutto, però ancora in quarto d'ora Allora, vi dirò un po' di cose, tutto quello che si riesce a cogliere da un'immagine come questa. Vi dimostrer spero che da certe strutture morfologiche riusciamo a capire anche la funzione di queste cellule tutto quello che vi dico adesso vi verr ripetuto in maniera pi sistematica durante il corso e quindi non abbiate l'ansia di prendere appunti, mettete pure giù la abbandite cercate di seguire il discorso, anche quello che è senza troppe ansie. Allora, dicevamo, i nuclei ce li aspettiamo blu-violare, non è un blu, ma è un nucleo l'aceo, ed effettivamente i nuclei sono viola, sono questi qua, i nuclei sono questi che in questo strato più esterno risultano alluminati, abbastanza chiari, alla base di queste cellule che mi ferche, ma anche questi, più generali, più scuri, più piccoli, più disordinati, sono comunque sempre dei nuclei. Ogni nucleo individua una cellula. Nello strato più esterno le cellule, forse quali vedete abbastanza bene, non riuscite a cogliere nettamente il confine fra una cellula e l'altra, però avete l'impressione che in questo stato periferico più esterno le cellule siano vicine le un'e alle altre, siano accostate. Hanno questa forma grosso modo cilindrica, dimensionale, rettangolare in sezione, con i nuclei posti nella parte basta. Nella porzione centrale invece qua, le cellule non sempre si riesce a vedere il citoblasma, il citoblasma, in questo caso lo si vede per esempio anche qua, in certi casi si vede ma non in vite, comunque nello strato centrale si ha la percezione che fra una cellula e l'altra ci sia tanta sostanza intercorsa, tanta sostanza intercellulare, tanta matrice. Siete d'accordo su queste due affermazioni? Quindi cellule accostate qua, cellule intanto disperte in maniera disordinata, al contrario di queste che invece sono ordinatissime, e poi con abbondante matrice tra una cellula e l'altra. Si tratta effettivamente di due tessuti diversi. Perifericamente c'è un tessuto epiteriale, vi studierete, che è fatto da cellule estremamente accostate tra di loro, sono le cellule vicine le linee alle altre. E invece nella porzione centrale c'è un tessuto connettivo che invece ha la caratteristica opposta di avere abbondante matrice tra una cellula e l'altra. E dovreste cominciare a capire che i tessuti connettivi vanno spesso insieme. L'abbiamo visto nell'acute, fatta fatta da epitermi del collettivo. Lo vediamo in questo campione. Epitermi del collettivo sono vicini. C'è una ragione, sapete, per cui trovate sempre l'epitermio vicino a un collettivo. L'epitermio, per sua natura, non è mai vascularizzato, quindi non porta avanti sanguini. Se ne avessimo l'epitermio, saremmo sicuri a sanguinare. Quindi, non essendo vascularizzato, l'epitegno ha bisogno per campare di essere vicino a un tessuto connettivo che invece tipicamente porta a base saline e da questi vasi connettivari per diffusione riceve nutrimento, rispettere ossigenazione Quindi l non pu sussistere se non c vicino con il vicino E anche in questo caso l connettivo sono vicini Questo campione che vedete qua è un campione di mucosa intestinale. Cosa vuol dire mucosa intestinale? Quando l'epitegio e con le quelli insieme stanno a rivestire la superficie esterna del nostro corpo, l'organo che si forma si chiama cute o pelle e l'abbiamo visto. Quando i pitelli e i connettivi insieme stanno a rivestire delle cavità interne del nostro organismo, formano un organo che si chiama tonaca. Se la cavità interna è in comunicazione con l'esterno, mi fate qualche esempio di cavità interna in comunicazione con l'esterno? Naso in cavità nasale, bocca in cavità orale, stomaco in cavità gastrica, intestino, appunto come in questo caso cavità intestinale, non intestinale, che vi ho detto, cavità uterina e così via. Se la tonaca sta a rivestire una cavità interna in comunicazione con l'esterno, la tonaca prende il nome di tonaca mucosa o semplicemente di mucosa. Per cui se siete a parlare di mucosa orale, potete dire per il vestimento della bocca, mucosa nasale, il vestimento della cavità nasale luposa nasale, non è il buco, il buco nasale è una cosa diversa dalla luposa che è appunto un organo chiaro e per sempre, luposa nasale, luposa gastrica, luposa utelina e come in questo caso che vedete qua, luposa intestinale. Vediamo come è stato ottenuto, da quale parte dell'intestino è stato ottenuto questo preparato. Questo è un disegno schematico che mostra l'intestino nella sua parte prossimale, appena quali dallo stomaco, quindi l'intestino mediteriale, l'intestino cospetto tenue, l'intestino, vabbè, è il duodeno, appena quali da qui c'è lo stomaco, questo è il duodeno. Questo è il lume intestinale, quindi la cavità in comunicazione con l'esterno, che pertanto risulta investita da una tona camucosa, la tona calucosa fatta da il teo in collettivo è questa. Vedete che la tona calucosa dell'uomo intestinale non è piatta, ma è sollevata in picchie e in mini. Qual è la funzione dell'intestino a questo livello, fino a fuori dallo stomaco? Cosa fa l'intestino qua? Funzione di assorbimento. La funzione di assorbimento intestinale è migliaia di volte più efficace dal fatto che la mucosa sia sollevata in vidi e non sia piatta, perché il sollevamento in vidi fa sì che la superficie di assorbimento sia enormemente estesa. Sempre quando vedete questo aggamento sinusoidale su e giù dovete pensare che è un escamotaggio messo in atto per poter estendere la superficie utile per fare qualcosa. In questo caso superficie che per l'assorbimento, che risulta appunto molto più efficace in questo modo. Qui vedete il disegno schematico di un singolo villo I villi intestinali sono definiti come nelle espansioni di citiformi della mucosa intestinale quindi sono fatti dal collettivo dove ci sono basi sanudini, basi proliferanti in questo caso, e l'epitebio di rivestimento. Il nostro campione, questo qua, è proprio la sezione trasversale di uno di questi villi, come se fosse un villo che penetra nel lume intestinale a forma proprio di dito, sezionato transversalmente. Quindi ci sarà una parte centrale, il tessuto connettivo dove ci sono i basi sanguigni, i basi chimiferi e perifericamente un monostrato, cioè un solo strato di cellule interiali cilindriche, pubbliche. Ci siete? Quindi questo è il vilo sezionato trasversalmente a questo aspetto. Ci siete? L'avete seguito fino adesso? Le cellule dell'intestino si chiamano enterociti. Cellule dell'intestino, enterociti. Gli enterociti sono, come ne avete giustamente letto, delle cellule specializzate nell'assorbimento. Poi vedete, le cellule delle intestino, scusatemi, delle vitelle intestinali, non ho specificato, quindi gli enterociti sono questi, questi qua, delle vitelle intestinale. Se buttate alla vista, e per questa ragione mi sto mettendo al buio, vedete che sulla parte apicale delle cellule, quindi perifericamente rispetto al lillo, 4, in questa zona qua c'è il numero intestinale, quindi qui scorrono le sostanze da soltare, è chiaro? Vedete che c'è un orletto rosa, acidofilo, tutto attorno, ok? Se noi andiamo a aumentare l'ingrandimento su quello orletto acidofilo, vediamo una struttura di questo tipo, cioè andando all'incroscopio elettronico a stanzione, vediamo che sulla superficie delle cellule che dà verso il lume intestinale non c'è una superficie piatta, ma ci sono questi che si chiamano microvigli. Mi dominate a cosa servono? Alla stessa cosa dei vigli, cioè c'è questo andamento su e giù della membrana che estende fino a 50 volte, qui si è calcolato, estende fino a 50 volte la superficie utile per l'assorbimento. quindi la prendenza di questi microbi rendono più efficaci quanta volte la funzione assorbente di queste cellule avete capito com'è la struttura? vi faccio vedere ecco, questa immagine forse vi può anche aiutare allora questo è il villo che noi abbiamo sezionato trasversalmente qui vedete una singola cellula che sulla superficie libera verso il lume dove vengono assorbite le sostanze, non è piatta ma sollevata in microvilli. Attenzione alle ordine di grandezza, i villi intestinali si vedono anche a occhio luto, i microvilli si vedono solo all'introscopio elettronico, neanche all'introscopio luce, all'introscopio luce si vedono così, come questo orletto acidofilo. E perché è acidofilo questo orletto? Perché si colora con leosina? perché a mantenere questi microdilli ricchi uno accanto all'altro come dei solbatini c'è del citoscheletro, la proteina più comune del citoscheletro è la fila, che forse conoscete in associazione con la minuscina, la fila muscolare. Ecco, la fila è una proteina del citoscheletro che dà questa forma così vedutamente,
conservata ai microvilli. L'acchina è una proteina barica, quindi acidofila, ecco che si colora di rosa. Ci sono due tipi di sostanze che non si colorano né quei coloranti acidi nei più coloranti bagici e queste due sostanze sono gli zuccheri e i lipidi, quindi i grassi e i zuccheri non si colorano nei comuni preparati di ematostina monosina. Ne vedete qui dalle zone dove? Vedete nello spessore dell'epitello delle zone che si colorano poco? Ci sono come nelle bolle, vedete, per esempio qua, oppure qua, qua, così via. Queste zone così poco colorate, vista il prostopio elettronico, sono queste, cioè, vedete gli interociti, interposti tra gli interociti, queste che si chiamano cellule mucifari, sono delle cellule che producono un muco. Il muco lasciato sulla superficie dell'intestino fa da verificare quindi ha senso che ci sono le cellule mucifare. Ecco, queste cellule mucifare, le vedete qua, hanno, fa maggiori l'alimento, si vede così, hanno la parte alitale piena di muco. Il muco è fatto proprio da zuccheri, quindi i zuccheri che sono contenuti qui in queste cellule non si colorano n quei colorati acidi n quei colorati basici quindi risulta cos chiara la zona corrispondente a questo citoplasma ricco di zuccheri In realt poi gli zuccheri vengono anche un po dilavati durante l'allestimento dei preparati, quindi si sciolgono in acqua, quindi ce ne sono anche pochi a dire il vero, però se noi andassimo a colorare in maniera specifica li vedremo. L'ultima cosa che voglio dirvi su questa immagine, poi vi lascio andare, L'ultima cosa che ho da dire riguarda anche i nuclei. Vedete che i nuclei degli interociti sono si basofili, ma sono chiari. Vedete che dentro ci vedete anche i nuclei. Li vedete? Al contrario, in questi nuclei, nella forzione collettivale, vedete che sono molto densi. Questo ci dà una importantissima informazione sulla funzione di queste cellule, perché i nuclei che stanno in attività, che sono in attività, secondo voi sono questi nuclei più chiari oppure questi più scuri? Quelle più chiare? Quelle più chiare, perché per poter essere trasferito e tradotto quel materiale genetico deve essere l'asso, la cosiddetta eocromatina. Quindi questi sono nuclei eocromatici con materiale genetico che è spiralizzato, nucleoli evidenti. Questi invece hanno materiale genetico decisamente compatto, quindi sono etero-cromatici e quindi non sono in quel momento tra stilti e tradotti chiaro? e per il momento ci fermiamo qua