# Limite di risoluzione e introduzione al microscopio ottico

Se anche fosse possibile dal punto di vista, diciamo proprio tecnico, fare due puntini più vicini di un decimo di millimetro, probabilmente su un foglio bianco con una matita molto appuntita non limite riuscite anche, però se togliete la mente e guardate il vostro occhio non riuscirà a discriminare, non riuscirà a risolvere, non riuscirà a distinuire il movimento, quindi vedrete con un puntino solo un po' sfocato. Questo perché per caratteristiche intrinseche della retina il limite di risoluzione del nostro occhio è di 0,1 mm. Alcuni testi per esempio il polinarros, dicono 0,2, ancora più distante, ancora più peggiore, insomma, questo limite di risoluzione. Dipende dagli autori. Però sappiate che il nostro occhio arriva lì, più o meno, a questa lunghezza, proprio per, come dicevo, limite intrinsici c della retina e come ovviamente sapete, soltanto forse la cellula uovo è un po' più grande di questo limite di risoluzione, quindi occhio luto potremo tra le nostre cellule forse solo intravedere una cellula uovo. Per tutto il resto servono degli strumenti ottici, strumenti ottici più semplici dei quali, il microscopio ottico e il microscopio luce che qui vedete dal vivo, per inciso questo è il microscopio che avrete voi alle vostre esercitazioni, sapete che il corso è corredato da un paio di voi, per ciascuno di voi, in lavoratorio alle prese con un microscopio come questo. Naturalmente c'è tempo per poter iniziare a fine di aprile di marcio in costi della piattaforma. Ecco, qui vedete questo strumento, qui è un simpatico prototipo Andiamo in questa immagine visto che non tutti riuscite a vedere questo strumento per raccontarvi un po come fatto il microscopio luce Il microscopio luce o il microscopio ottico ha una fonte luminosa a questo livello che è una lampadina. poco sopra c'è un tavolino forato un tavolino morta oggetto un tavolino su cui si mette il nostro preparato istologico che è un medino quindi i lacci luminosi attraversano il nostro campione ed entrano in questo sistema di lenti un revolver che permette di cambiare queste lenti che si chiamano obiettivi su queste quadre. Gli obiettivi sono sistemi di lenti che hanno stampigliato sul loro torso il numero per il quale ingrandiscono, per cui questo giallo ingrandirà 10 volte, questo alzuro 40 volte, questo più piccolo 4 volte e così via. Quindi l'ingrandimento viene proprio stabilito sopra all'obiettivo stesso. Poi i raggi luminosi proseguono ed entrano in quest'altro sistema di denti che si chiamano oculari. Anche gli oculari ingrandiscono per un tot numero di volte su cui stanno guidati qui sopra, qui sopra un 10x. Quindi chi si mette a osservare al microscopio, vedrà l'oggetto ingrandito un numero di volte che è dato dal prodotto dell'ingrandimento dell'obiettivo moltiplicato l'ingrandimento dell'oculare. Quindi in questa situazione c'è un obiettivo di 40x, un po' di conti, riesco a capire, 40x l'oculare ingrandisce 10 volte, quindi 400 ingrandimenti totali. Bene, potremmo pensare di utilizzare uno splendido obiettivo, ce ne sono, che ingrandisca 200 volte e un altrettanto strabiliante oculare che ingrandisca 50 volte e vedere ingrandito, come si è detto, 50 per 200, 10.000 volte. Solo in teoria però, perché oltre a un certo ingrandimento noi vediamo sì più grande, ma non vediamo per niente liquido. Sarebbe come se volessimo ingrandire i baffi di questo signore. A un certo momento non riusciamo a distinguerlo. Perché? Perché l'immaginamento non determina un aumento di risoluzione delle immagini e anche il microscopio luce ha un limite di risoluzione. Quindi non solo la nostra retina ha un limite di risoluzione, ma anche il microscopio luce, come tutti gli strumenti ottici, hanno un limite di risoluzione, cioè per problemi intrintici propri non riescono a discriminare al di sotto di una certa d. E il limite di risoluzione del microscopio luce è definito dalla formula di Ape. formula di Ape, che era questo simpatico signore Barbuto. A proposito di signori Barbuti, i Bazzuti, avete riconosciuto il nostro Golgi? Il figlio di Golgi che è morto giusto cent fa qui a Camilla premio Nobel nel 1906 Purtroppo per Camilla una delle sue ultime glorie nel senso che bisogna risalire anche di cercare di fare una soddisfazione del genere Comunque un po di contatto Dicevo, limite di risoluzione del microscopio luce. Ve lo giustifico. Vi faccio vedere giusto questi due contaccini. Così seguite il discorso. Allora, la formula di Alper dice che il limite di risoluzione di è direttamente proporzionale alla lunghezza tonda della luce impiegata e inversamente proporzionale a una formula che è 2N senalfa. Vediamo di capire che cos'è questo N senalfa. N minuscolo è l'indice di rifrazione del metodo interposto fra la lente frontale dell'obiettivo e il campione preparato. Per chi riuscisse a vedere, ho messo il campione, l'obiettivo a 40x è avvicinato ma non a contatto naturalmente col campione, Qual è il mezzo interposto tra l'ente frontale dell'obiettivo e preparato in questo caso? L'aria. L'aria che ha un N uguale a 1, in realtà è un po' di più di 1, 1 è 0 qualcosa. Il vuoto ha un'unice di diffazione uguale a 1. però ci sono anche degli obiettivi, cosiddetti obiettivi ad immersione che prevedono l'utilizzo di una goccia, per esempio, di acqua fra la lente frontale dell'obiettivo e il campione in questo caso l'indice di rifrazione aumenta a 1,33 perché aumenta? Perché rispetto all'aria o al vuoto se c'è una gocciolina d'acqua o di olio, come in questo caso, i raggi vengono diffiati meno, vengono meno perfatti. Quindi c'è anche poi un olio particolare, una volta si usava l'olio di cedro, adesso si usano degli oli sintetici, che hanno un indice di rifrazione di 1,5, arrivano più a 1,5. Quindi n è l'indice di rifrazione del mezzo interposto. Che cos'è alfa? Questo alfa lo vedete schematizzato qua. Alfa è questo, si chiama semiangolo di apertura dell'obiettivo ed è indice di quanta luce entra nella lente frontale dell'obiettivo. Nel suo insieme, n senalfa viene indicato con n maiuscolo, che è l'apertura numerica dell'obiettivo. Questa apertura numerica dell'obiettivo viene, anch'essa, stampigliata sul dorso dell'obiettivo. Quindi l'obiettivo è fatto così. Qui c'è il grandimento, 40 per esempio in questo caso, e questo 0,65 è l'apertura numerica dell'obiettivo, N maiuscolo che è uguale ad N sen alfa. Questa apertura numerica dell'obiettivo vi dà l'idea della bontà di questo obiettivo, di quanto questo obiettivo è performante. Secondo voi, un
un uomo obiettivo ha un'apertura numerica elevata o bassa? Vediamo un po'. Noi vogliamo che il nostro limite di risoluzione sia il più piccolo possibile, giusto? Quindi, perché vista piccolo, è messo in alta, deve essere il massimo possibile, deve essere il più elevato possibile. È migliore un obiettivo che abbia un'apertura numerica alta, elevata, al massimo arriva a 1. E quindi, secondo voi, saranno migliori obiettivi come questo di sinistra che ha una lunga distanza focale o come questo di destra che ha una breve distanza focale. Mi spiego questo schema, lo capite? Questo è l'obiettivo, questa è la rete focale dell'obiettivo, questo è il campione. È meglio quindi un obiettivo come questo che ha una breve distanza focale o come quello di sinistra che ha una lunga distanza focale o come quello di destra che invece ha la distanza focale più ridotta? Secondo me... Destra o sinistra? Quello destra. Allora, vediamo anche qua. Vediamo anche qua. Allora, noi vogliamo sempre che questo sia massimizzato quando senα è al massimo. Al massimo diventa 1 quando α tende a 90 gradi. quindi sarà meglio questo perché raccoglie più luce quindi a più tendete a 90 gradi siete tutti d'accordo? avete visto? capito? e quindi al massimo questo di quanto può valere cioè al massimo voglio dire nelle migliori condizioni possibili quanto vale questo limite di risoluzione vediamo allora l'alda è la luce la lunghezza d'onda della luce della rambadina è un mix di lunghezza d'onda che vanno dai 400 ai 700 nanometri, frega una media che è circa 550. Andiamo al denominatore N, l'indice di rifrazione, al massimo vale 1,5 quando si usa il famoso olio di centro o di presso. alfa al massimo è 90 gradi in realtà ciascun obiettivo non arriva proprio a contatto col metrino che non sarà mai a 90 gradi arriva nelle migliori condizioni possibili circa a 70 gradi quindi sostituendo abbiamo che il limite di risoluzione di liquido di TAP-VTR è uguale a 550 nanometri che è la livezza d'onda ricordando che c'era anche questo 2 come fattore fisso per 1,5 che è l'n dell'olio di centro per seno di 70 gradi e facendo standardicamente i calcoli tutto ciò vale circa 200 nanometri quindi 200 nanometri ottenuti in questo modo ci danno il limite di risoluzione del microscopio luce 200 nanomiti cioè 0,2 micron quindi possiamo vedere con una certa micidenza al microscopio luce delle strutture che hanno come minimo questa distanza 200 nanometri Il limite di risoluzione del microscopio ottico è 0,2 micron, cioè 200 nanometri.