# Introduzione al corso, definizione di istologia e tessuto

Per quanto riguarda la parte di istologia ci sarà un solo esame per Istologia e epidemiologia, quindi farete una prova sola. Sui dettagli di questa prova, su tutto ciò che il burocratico vi può interessare, vi rimanderei alla lezione prossima del professor Casasco, perché il professore Andrea Badasco è il docente titolare del corso, quindi aspetta lui di raccontarvi un po' dal punto di vista proprio pratico, come abbiamo pensato di fare la prova e la ricazione di voi, ve la racconterà un po' un po' di spolgine. Il professore Andrea Badasco lo vedete la volta prossima della parte istologica, la volta prossima che e comunque si è amato, quindi fa una decima di loro almeno. Qui vi ho messo i nostri recapiti, il recapito telefonico 032-987272 che è il numero di telecomotelli di istituzione, in realtà tutti i nostri docenti di istituzione rispondono a quel numero e vi ho messo poi il mio edificio di posti di elettronica, Nicaro, Chiocciola, Unibibi, UBT, prendetene nota perché trovo che il mail sia il modo più immediato per stabilire il contatto, quindi ci si sente per il mail e poi eventualmente ci si vede o si approfondisce con quel discorso in altri modi. prendetene nota sappiate che potete contattarmi ciascuno di voi potrà contattarmi a questo indirizzo quando e come vorrà per qualunque del niente so che il professore di solito chiede la mediazione di un rappresentante per quello che mi riguarda potete poi scrivermi simbolarmente risponderò a due o due Il titolo è infelice quest'aula perché ci sono 12 posti allineati e mi metto un po' fare altro che alzarsi alzare il tempo dicevo titolo della ricerca di oggi tecniche e strumenti per l'indagine istologica quindi la mia è una rivoluzione tecnica al corso e un studente potrebbe non avvertire proprio per niente la necessità di conoscere delle tecniche che poi ben difficilmente potrà mettere in pratica personalmente, lo capisco, però con queste tecniche istologiche è necessario che abbiate almeno un po' di dimestichezza, non fosse altro che per capire, interpretare le immagini che vi vengono proposte nel corso e sulle quali il risultato di istologia lo sentirete. l'istologia è una maniera molto logica, quindi si fonda sull'immagine e l'immagine è la stessa interpretata per esempio una prima di difficoltà che si vuole riservare un ripetarato istologico è quella di fornare ciò che si osserva come in questo caso lo intravedete nella mente di tutta questa luce questo ripetarato istologico istologico per interpretare un preparato istologico che un bidimensionale bisogna un po interpretare cioè capire, correlare ciò che si vede con la struttura, quindi da qui questo campione, questa immagine che è stata preparata. Quindi oggi vediamo come si allestisce il preparato istologico, ma soprattutto come si legge, come si interpreta. Prima però, essendo questa la prima edizione di istologia, permettetemi una breve ripressione, giusto un paio di slide, sul significato di istologia. Che cos'è istologia? Non possiamo fare della filosofia, però. pistologia, da pistos, bretto che vuol dire tessuto, è lo studio del tessuto. Quindi il problema si sposta su che cos'è un tessuto. Lo so che ricorrere a definizioni, a classificazioni è sempre un po' rischioso perché accorriamo il rischio di essere grossolani, cioè di tagliare un po' con l'accetta la materia di studio, però tenete conto che un adifizio nel modo più pratico che abbiamo per mettere un po' d'ordine, per capirci qualcosa, quindi sopportate questo paio di definizioni di unico. Quindi, cos'è un vissuto? Voi sapete che gli organismi pluricellulari sono fatti da proporzioni diverse di cellule e di sostanza intercellulare, sostanza interposta tra le cellule che si chiama appunto matrice espracellulare, sostanza extracellulare, sostanza fondamentale, metablasma. In certi testi è detta anche ECM, extracellular matrix, con la stiglia ECM. Sono tutti sinonimi, vogliono dire tutti quella sostanza che avvolge le cellule. Combinazioni diverse di cellule di matrice consentono di svolgere e funzioni specifiche, ciascuna organizzazione morfo funzionale di cellule matrice costituisce un tessuto. Quindi per rispondere alla definizione di che cos'è un tessuto, un tessuto è una organizzazione morfo funzionale di cellule matrice. Organizzazione morfo funzionale di cellule matrice. Che cosa significa questa frase? Significa cellule immerse nella loro matrice che lavorano in sinergia, cioè che hanno la stessa funzione in ultima analisi e che hanno anche una forma simile. Quindi gruppi, organizzazioni molto funzionali, forma e funziona il simile. Vi faccio un esempio per capirci. Questo tessuto che tocco ora, questo qua, che tessuto è? Questo che tocco qua? Questo è un collettivo, era un investimento, in un epitermio, in particolare si chiama epidermide, è la nostra epidermide. L'epidermide è un tessuto perché è fatto da cellule che hanno tutta la stessa funzione, dovinate qual è la funzione delle cellule epidermide? È il tessuto, no? Il vestimento, quindi difesa sostanzialmente no Difesa da stress meccanici da stress chimici da una eccessiva evaporazione difesa di termini generali Quindi hanno tutta la stessa funzione di difesa e hanno una forma simile se noi vediamo a questa terapia vista, questo è un disegno da preparato di termine. E in questo disegno tenete conto che le cellule più in profondità di questo strato, più profondo, sono tutte cellule in grosso modo cilindriche o meno alte, comunque sempre cellule in grosso modo cilindriche, quindi con una forma simile. Queste stesse cellule, man mano maturano, si dividono e poi si staccano dalla base, vanno verso l'alto, si appiattiscono e poi quando giungono in superficie, si staccano, quelle che desquama è un'esperienza ahimè abbastanza pubblica. Quindi cellule che hanno tutte, quelle delle epidermi, hanno tutte la stessa funzione di difesa, hanno una forma simile, cilindrica, quando sono giovani e poi man mano fila per fila quando invecchiano si appiattiscono ma sono sempre le stesse, quindi forma uguale, funzione, forma fine, funzione uguale, ecco che queste cellule costituiscono nel loro insieme un tessuto. Questa definizione che vi offre l'unità di organizzazione molto funzionale di cellule e matrice è una definizione tutto sommato recente, a qualche anno, non più, e la sua novità consiste nel fatto che viene presa in considerazione anche la matrice, cioè la sostanza in cui le cellule si trovano a vivere, che viene giustamente riconosciuta come fondamentale per la funzione e la vita cellulare. Guardate bene, non è pure necessario, per questa più recente classificazione, che le cellule abbiano la stessa origine embrionale come nella definizione precedente. In questa definizione fanno parte a tutti gli effetti dell'epidermide anche queste cellule qua, i melanociti. I melanociti, cosa fanno i melanociti? Producono la melanina. Qual è la funzione della melanina? La melanina ci fa più belli ma la sua funzione è quella proteggere il materiale genetico per aggiungere quindi una funzione protettiva anche in questo caso. Funzione di difesa, forma cilindrica simile alle cellule dell'epidermide, ecco che anche i melanociti fanno parte a tutti gli effetti dell'epidermide, anche se hanno un'origine embriologica ben diversa, perché i melanociti derivano dalle preste neurali, Le altre cellule delle epidermide derivano dal cosiddetto ectoderma di investimento. Questi termini, in ultimamente, sarebbero presto chiamati a studiare in un'idea. Quindi, origine embrionale diversa, ma stessa forma e stessa funzione, ecco che tutte queste cellule costituiscono un tessuto. Chi ha il discorso? tessuto fatto da cellule che hanno la stessa forma e la stessa funzione. Settici, cioè parole più semplici. Nel nostro organismo sono stati individuati circa 200 diversi citotipi cio 200 tipi diverse di cellule che sono stati organizzati e raggruppati in base a dei terreni che man mano vedremo in quattro grossi gruppi tessutali Quindi i tessuti sono essenzialmente di quattro tipi, sono quattro, sono il tessuto epigeriale di cui l'epidermine fa parte, il tessuto collettivo, il tessuto muscolare e il tessuto nervoso. Quattro grossi raccoltamenti cellulari per il tessuto. Nei diversi livelli di organizzazione biologica, come sapete, più tessuti insieme costituiscono gli organi. Quindi l'epidermide insieme al tessuto collettivo sottostante che si chiama epidermide. Perfetto, quindi primo libro di testo, ecco anche sui libri di testo, se vi interterrò il professor Carrasco. Però il primo libro di testo è questo da un periodo dizionario, epidermide vuol dire che sta sopra il termo. Quindi l'epidermide insieme al collettivo sottostante che è il derma, forma un organo che si chiama epidermi, epiderma uguale a pelle o anche cute. Cute, pelle sono sinonimi. Quindi vedete sono dei termini più che abituali, più che familiari, quotidiani, però è importante che li incasegliate sin da subito nel giusto modo. Quindi non dite mai che non pensate mai più nella vostra mente, alla pelle come a un tessuto, no, la pelle è un organo dato dall'unione di due tessuti che sono epidermide ed erama, chiaro? Fondamentale, non dimenticate bene mai.