Facciamo circa metà della lezione, poi ci fermiamo 10 minuti così riposiamo tutti il cervello e poi ricominciamo, va bene? O preferite fare una tirata? Cirando di prima mattina il mercoledizio. Ok, ci siamo ragazzi, vedete lo schermo, funziona il proiettore? Ok, allora. queste lezioni allora oggi finiamo il discorso sugli aminocidi la lezione di oggi e quella di dopo domani domani non avete lezioni di bichini che voi mi confondo con le mezzette domani c'è e quella di dopo domani saranno lezioni che chiudono questo discorso sulle questo discorso intorno ultimo sulle proteine Quindi facciamo i vari livelli di strutture e poi parliamo del folding, quindi dei meccanismi di ripiegamento e della struttura delle proteine. Sono discorsi che avete in parte già sentito, io penso in maniera non, anche solo per mancanza di tempo, non molto dettagliata nella prima parte, ma ci dobbiamo star su, ci dobbiamo star su perché sono concetti di base che dovete avere solidi quindi qui veramente insisto sul fatto che dovete sapere le strutture e dovete avere ben chiari i meccanismi di folding e cosa succede quando, cosa fa la cellula per mantenere il folding e cosa può succedere quando questo folding viene perso E secondo voi perché è così importante parlare della struttura delle proteine? Perché è così importante che spendiamo questa parte iniziale di corso sulla struttura? Per la funzione che ne deriva? Per la funzione che ne deriva. Questo è un concetto che poi vedremo, ve lo sottolineo, ma la risposta è proprio questa, cioè che la struttura della proteina non è semplicemente la sua conformazione spaziale, ma è la conformazione che ne garantisce la funzione. Quindi nelle proteine il concetto di struttura tridimensionale è strettamente legato al concetto di funzione biologica. Per questo quando vedremo i vari esempi di proteine, vedremo insieme l'emoglobina, forse già all'inizio di questa settimana, alla fine di questa settimana, poi vedrete il collagene, vedrete le proteine strutturali, proteine che permettono un movimento, vedrete gli enzimi. vi verrà sempre fatta notare la struttura di queste proteine. Quindi questo concetto di capire che la struttura è legata alla funzione e che la funzione spesso si basa su modulazioni temporanee della struttura lo dovete avere. Ve lo dico comincio gi a sottolineare questo punto perch questo un concetto fondamentale per capire per esempio la funzione dell che la prima proteina che incontreremo Ok Quindi ieri abbiamo fatto scusate vi chiedo un attimo perch sto facendo le stesse lezioni all'emezeto, paura di confondermi, eravamo arrivati alle modificazioni post-adduzionali li abbiamo fatte, abbiamo parlato delle sostituzioni conservative e non conservative, eravamo arrivati al PH. Nelle diapositive che vi ho messo sul Kiro, ieri avevamo già parlato della carica degli aminoacidi, nelle diapositive che vi ho messo su tiro, ero indecisa se togliere ma ve le ho lasciate alla fine, le curve di titolazione degli aminoacidi che sono in realtà un argomento che probabilmente avete già fatto a chimica ma non lo so, sicuramente avete fatto le curve di titolazione degli acidi e delle basi deboli? O no? Non avete fatto le curve di titolazione, va bene, allora a maggior ragione non saltiamo, se non le avete fatte neanche in chimica non mettiamo troppo a carne in fuoco, ma soprattutto, io ve li ho lasciati, adesso a questo punto magari ve li tolgo, queste non saranno argomento d'esame, le curve di titolazione servono per valutare il comportamento di gruppi ionizzabili, quindi qual è la tendenza dei gruppi ionizzabili di una molecola ad accettare o cedere i protoni. Non mi soffermo anche perché in questo contesto di biochimica più che parlare di aminoacidi isolati, parleremo di amminoacidi all'interno delle proteine, quindi andare a studiare il comportamento dell'amminoacido isolato in cui i gruppi ionizzabili sono il gruppo carbossilico e il gruppo amminico legato al carbonio alfa, oltre che gli eventuali gruppi ionizzabili sulla catena laterale, ha poco senso, perché i gruppi carbossilici e amminici legati al carbonio alfa sono praticamente tutti impegnati nei legami peptidici ad eccezione del primo e dell'ultimo aminoacido. Quindi quello che realmente ci interessa è semplicemente per capire la carica della proteina è di fatto il comportamento del gruppo ionizzabile della catena laterale nel caso degli aminoacidi che ce l'hanno. Quindi saltiamo la storia delle curve di titolazione e passiamo direttamente a questa diapositiva che vi ho fatto vedere. Allora, gli aminoacidi che hanno una... facciamo così, facciamo un po' di ripasso. Se io ho gli aminoacidi carichi negativamente a pH fisiologico, vi ricordate quali sono? l'acido asfaltico e l'acido glutamico e la diciamo con cosa vi aspettate che possono formare un ponte salino? Con quali aminoacidi vi aspettate che possono formare un legame ionico o un ponte salino? Questi due asfaltato e glutammato con un alesino un arginino e eventualmente un istilino ok istilino Quindi cominciate gi a fare questi collegamenti quindi all di una proteina mi aspetto che possano formarsi delle coppie Questo è un esercizio per pensare alle molecole, poi ne vedremo tanti esempi, ma cominciate già a fare questi esercizi. cioè se ho un aminoacido carico negativamente con cosa potrebbe interagire e viceversa quello carico positivamente eccetera, cominciate già a fare questi collegamenti in modo tale da pensare una molecola in funzione. Questa depositiva l'avevamo già vista insieme ai punti isoelettrici? quindi punti isoelettrici dovete tenete recuperate dalla chimica il concetto di punti isoelettrico quindi l'abbiamo detto ieri il punto isoelettrico è il valore di pH a cui la caricanetta della molecola è pari a zero quindi se la mia proteina si trova in un mezzo o la mia molecola carica, adesso stiamo parlando di proteine, si trova in una soluzione con un pH inferiore al punto isoelettrico sarà carica positivamente, se è superiore sarà carica negativamente. Queste cose le avete viste in chimica? Sì. Ok. Secondo voi come faccio? Cos'è che determina il punto isoelettrico di una proteina? Ogni... la sua sequenza amminoacidica adesso parlando di proteine cioè di un insieme di più amminoacidi il suo punto isoelettrico è determinato da quali amminoacidi contiene quindi ci serve conoscere le proprietà degli amminoacidi per conoscere le proprietà delle proteine che ne derivano ok? L'istidina, l'abbiamo già parlato ieri, vero? Ricordatevi che particolarità ha l'istidina? Chi mi riassume? Questo è un concetto importante, le proprietà acidobasiche particolari dell'istidina che chiediamo spesso. simile, vicino alla neutralità e quindi come si riflette sulle proprietà della si, a piccole variazioni cioè per variazioni di pH intorno a quella al valore fisiologico può trovarsi carica positivamente o negativamente questo le consente di funzionare da accettore, donatore di frattone in funzione dell'ambiente ma in condizioni diciamo fisiologiche scusi ma questo è dovuto all'anello armatico? questo è dovuto alle proprietà sì, alle diciamo alla struttura chimica dell'anello emidazolico Ok quando voi sentirete parlare di proteine allora le proteine sono adesso ne cominciamo a parlare ma le proteine il termine proteina in realt un termine che definisce molecole che possono essere diversissime tra loro Quindi vedrete che ci sono proteine che sono costituite da decine o centinaia di amminoacidi, ci sono proteine enormi costituite da migliaia di amminoacidi. Quindi il termine proteina definisce una struttura costituita da una sequenza di amminoacidi, ma di fatto definisce una popolazione di molecole che possono essere diversissime tra loro. sia per funzione che per struttura che per caratteristiche biochimiche. Ora, le due proprietà che solitamente vengono, quando si parla di una proteina, le due proprietà che vengono fornite come prima nella carta di identità della proteina sono il punto isoelettrico che definisce appunto, che abbiamo appena definito e mi dà un'idea dello stato di carica della proteina ad un determinato pH e abbiamo visto che il punto isoelettrico dipende dalla composizione amminocidica, ma dalla composizione amminocidica dipende un altro parametro fondamentale che di solito viene fornito, quando dico questa proteina è una proteina, la prima cosa che si dice è che pesa N chilo d'altum, quindi un altro parametro fondamentale per avere un'idea di una proteina è la massa molecolare o peso molecolare, che di solito si esprime in chilo d'altum, cioè migliaia di d'altum, perché sono specie molecolari molto grosse e anche qui da cosa dipenderà il peso molecolare di una proteina, per la composizione in amminoacido, perché ogni amminoacido ha una sua composizione atomica e da lì posso calcolare il peso della proteina. Quindi solitamente quando si parla di proteine ci sono alcuni elementi che le contraddistinguono, in primo luogo il peso molecolare e poi per esempio il punto iselettrico. Sul punto iselettrico delle proteine e degli aminoacidi prima e delle proteine dopo, è importante parlare, ma è importante che voi vi teniate in mente questi concetti anche quando vi dimenticherete della biochimica, perché ritroverete il comportamento acido-base delle proteine, lo ritroverete poi nel corso dei vostri studi, perché imparerete che le proteine sono uno dei principali sistemi tampone extravascolari. Il concetto di sistema tampone ce l'avete dalla chimico. ora la regolazione del pH extravascolare è una è una è un concetto importantissimo che poi vedrete nella vostra carriera e adesso vi butto solo lì alcuni concetti però voi imparerete che il il pH extravascolare deve essere in particolare il pH del sangue deve essere
mantenuto in una condizione di omeostasi, omeostasi è un'altra parola che diventerà un vostro compagno di viaggio, ovvero in una condizione in cui i valori del pH restano stabili intorno ad un valore determinato che è 7,4 per quanto riguarda il pH del sangue, con oscillazioni per me se fra 7,35 e 7,45 ma se vado sotto vado in una condizione di acilosi se vado sopra vado in una condizione di alcalosi. Queste dal punto di vista clinico non ve ne parlo neanche perché sono cose che poi imparerete. Però imparerete che l'organismo deve mettere in atto una serie di meccanismi compensatori che sono sostanzialmente renali, respiratori e biochimici per far sì che il pH, i flui di extravascolari, rimanga a 7.4. E mentre vi parleranno bene dei meccanismi compensatori renali e respiratori, probabilmente verrà dato, non so quanto invece vi parleranno ancora, dei meccanismi biochimici legati al meccanismo tampone da parte delle proteine del sangue che sono in realtà uno dei componenti importanti del sistema tampone dell'organismo. E sapete che il sangue è composto da una parte corpuscolata, quindi lo pongerò su anche testine da una parte liquida che è il plasma. Sia le proteine presenti negli oboli rossi, quindi sostanzialmente l'emoglobina, che le proteine plasmatiche hanno un importante ruolo biochimico come sistema di tampone e questo è legato proprio, soprattutto, alla presenza di questi residui di istidina di cui abbiamo parlato fino adesso. Quindi ricordatevi che le vostre proteine extravascolari, qui vi ho riportato la proteina più abbondante a livello extravascolare, si chiama albumina, qui vi ho riportato la sequenza dell'albumina, vedete che questa è la sequenza dell'albumina con i codici a una lettera, io vi ho detto che bisogna un po' impararsi i codici a tre lettere, ma questi sono facili, e anche ad una lettera degli aminoacidi, quelle ad una lettera sono più complicati perché non sempre sono immediatamente riconducibili a quelle a tre lettere, ma questa è la sequenza della proteina più abbondante a livello plasmatico che è l'albumina e vedete, vi ho evidenziato in azzurro le istidine. Proprio queste istidine sono responsabili del fatto che l'albumina possa protonarsi, quindi le residie di istidina si possono protonare quando il pH scende e si possono deprotonare quando il pH sale, quindi contribuendo alla stabilizzazione della concentrazione dell'ione H+, nel sangue. Ci siamo? Questo ve lo dico perché non ve ne dimentichiate adesso non vi parlo di pi di questo argomento perch un argomento importante di cui vi parleranno però pensate questo è per applicare già la biochimica ad un problema fisiologico e patologico che poi affronterete in futuro adesso alcune cose cominciamo a mettere già la biochimica legata ad alcuni aspetti clinici che poi vedrete, ci pensate, ve la ricordate, la tenete lì, ma soprattutto imparate a ragionare sul problema in termini molecolari, ok? Questa cosa qui è una elettroforese delle proteine seriche che quando farete biochimica clinica vedrete in tutte le salate. Ci siamo fino adesso? quindi amminoacidi sappiate nella struttura sappiate nelle proprietà di carica abbiamo visto se avete dei dubbi mi chiedete ora partiamo dagli amminoacidi alle proteine che saranno poi veramente l'argomento delle nostre discussioni nelle prossime lezioni. E come sapete, perché penso che l'abbiate fatto, gli aminoacidi si trovano nelle proteine uniti tra loro da un legame di tipo covalente che si instaura tra quali gruppi? Tra il gruppo carbo-silico di un amminoacido, adesso vi dico perché vi dico in quest'ordine, il gruppo amminico dell'amminoacido corrispondente. Quindi quali gruppi carbo-silici amminici? quelli legati al carbonio A ok al carbonio chirale perché vi ho detto carbossilica amminico perché quando si parla di una proteina torniamo alla nostra albumina vedete questa è la nostra sequenza quando si parla della nostra proteina il primo amminoacido è l'amminoacido e questo è il primo amminoacido che viene codificato dall'MRNA. Il primo amminoacido è quello che ha l'estremità, si chiama amminoacido N-terminale o ammino-terminale perché ha il gruppo amminico libero. Quindi a questa estremità, che è l'estremità ammino-terminale della proteina ho un gruppo amminico libero, dopodiché tutti gli altri amminoacidi sono legati tra loro da questi legami covalenti che sono i legami peptidici, che sono legami di tipo ammidico e l'ultimo amminoacido ha invece il suo gruppo carboxilico che non è legato e quindi è libero e questo è l'amminoacido, questa è l'estremità carbossi terminale, Quindi quando parlo di una proteina ho un'estremità ammino o N terminale o un'estremità carbossi terminale che corrispondono al primo aminoacido che viene inserito viene codificato dall e all quindi all finale Questi due gruppi questo gruppo amminico e questo gruppo carbo sono gli unici due gruppi legati al carbonio alfa che rimangono liberi. Tutti gli altri sono invece impegnati nelle gambe peptidici e non sono più ionizzabili, è per questo che quando si parla di proteine non ha così tanto senso parlare delle proprietà ionizzabili dei gruppi legati al carbone olfa, perché la maggior parte di questi, tranne il primo e l'ultimo, tutti i gruppi amminici e carbossili ci sono impegnati. I gruppi invece che contribuiscono alla caricanetta della proteina sono prevalentemente quelli delle catene laterali. Quindi in una proteina sono ionizzati il gruppo amminico N terminale, il gruppo carbo-silico C terminale e tutti i gruppi ionizzabili delle catene laterali. La sintesi delle proteine con tutti i meccanismi di biosintesi, di formazione del legame effettivico, li farete nell'ultima parte, quando farete la biologia molecolare, Quindi li farete i meccanismi molecolari di formazione del legame e qui non li facciamo in questa parte iniziale. Qui però parliamo invece del legame peptidico, vediamo le caratteristiche del legame peptidico, vediamo cos'è il legame peptidico che in gran parte conoscete ma sono concetti che risottolineiamo prendendoci un po' più di tempo rispetto a quello che avete fatto nella chimica. e poi passiamo direttamente alle proteine. Il legame fettilico è un legame, questo è un primo amminoacido, vedete il carbonio alfa collegato sulla sua catena laterale, legato sul gruppo amminico e il gruppo carboxilico, il legame fettilico si forma per condensazione del gruppo carbo-silico con il gruppo amminico dell'aminoacido seguente, liberazione di una molecola d'acqua. E questo che vedete scritto qui è il legame peptidico, che è un legame di tipo amminico, che dovete saper scrivere. Quindi se vi dovessimo chiedere di scrivere dei piccoli peptidi, voi dovete aspettatevi che magari vi venga chiesto di scrivere una sequenza di 3 o 4 o 5 amminoacidi. Ogni amminoacido che si trova, adesso vi do due nozioni di nomenclatura, quando parlo di residuo amminoacidico, tante volte si parla di residuo amminoacidico, quando ci si riferisce ad una proteina, vengono chiamati residui perché appunto sono l'amminoacido all'interno della proteina ha perso un OH dal gruppo carboxilico e un idrogeno dal gruppo amminico, quindi per questo viene chiamato residuo, cioè è mancante di una molecola d'acqua rispetto all'amminoacido originario. È solo una terminologia, giusto per spiegarvi cosa si intende quando se dovesse capitare di usare questo termine e qui vi mostro questa è la stessa gli stessi concetti questo è un tetraplettide alanina, glutammato, glicina e lisina vedete che avete l'estremità M terminale con il gruppo amminico libero ionizzato, la lanina ha un CH3 come catena laterale, legame pestilico, il glutammato con il suo gruppo carboxilico ionizzato nella catena laterale, una glicina che ha un idrogeno come catena laterale e una ledina con il suo gruppo amminico ionizzato legato al carbonio epsilon della catena e l'estremità carbossi terminale in cui ho l'unico gruppo carbossilico legato al carbonio alfa che resta libero e quindi ionizzabile. Sapete la differenza tra peptide e proteina? Se doveste definire perché in alcuni casi si usa la parola peptide o proteina, vogliono dire la stessa cosa, come li uso? Pochi aminoacidi. In base al numero di aminoacidi, però in realtà non c'è un catop preciso. Allora, quando ho pochi aminoacidi di solito si parla di peptide, quindi la parola peptide indica una sequenza di amminoacidi numero ridotto, numero relativamente ridotto, però non esiste un catodo, quindi io posso avere un tetrapeptide, 15 amminoacidi, 20 amminoacidi ancora un peptide. Quando ho una sequenza lunga di solito si parla di tolipeptide o proteina, Tenete conto, peptide, dovete sapere che una molecola che io definisco un peptide vuol dire che è composta da aminoacidi. Quindi quando parlerete di ormoni peptidici vuol dire che sono ormoni che sono costituiti da aminoacidi, sono di natura proteica. Ok? e di pettini ne incontrerete tantissimi, vi ho detto il significato della parola pettine perché voi lo colpeghiate al fatto che è di natura proteica, ne troverete tantissimi perché ci sono molti, vedrete adesso nel corso, poi lo vedrete in endocrinologia, lo vedrete più volte che ci sono molti fessidi che sono attivi fisiologicamente, molti dei quali sono ormoni, quindi ci sono ormoni fessidici, avete già visto, abbiamo già visto nella lezione di ieri per esempio l'insulina, ma ce ne sono molti anche più piccoli, per esempio qui questa è una tabella che adesso non dovete invarvi perché è un argomento di endocrino, però vedete che qui sono elencati alcuni ormoni che sono di natura peptidica. Vi ho fatto questa precisazione perché poi invece vedrete contrapposti gli ormoni steroidei che invece non sono di natura peptidica e hanno un comportamento biologico.
e biochimico completamente differente. Ne incontrerete tantissimi che poi dovrete imparare a conoscere bene, quindi l'ormone antidiuretico, per esempio il bucagone, la sostanza P, l'ormone di rilascio della teriotropina, ce ne sono moltissimi. Abbiate bene in chiaro il concetto di peptide contrapposto invece agli ormoni di natura poi esteroidea che incontrerete già nel corso di biochimici. Adesso invece vi cito questi altri peptidi, ve li lascio per il futuro, però ve ne cito uno perché è importante che voi lo conosciate perché è uno dei principali meccanismi di difesa cellulare dallo stress ossidativo e questo peptide si chiama glutatione, che viene abbreviato con GSH, ma GSH non è la sigla degli aminoacidi che lo compongono, cioè GSH non è il tripeptide, ma sta per glutatione ed SH sta per il gruppo sulfidrilico della cisteina. Il glutatione è sì un tripeptide, ma è costituito da un glutammato, da una cisteina e da una glicina. Questo non vi verrà chiesto di disegnarlo, però è un peptide che dovete conoscere perché appunto fa parte, è uno dei principali meccanismi che la cellula ha per difendersi dai radicali liberi dell'ossigeno. e questo lo fa proprio grazie a questo gruppo sul fibrilico della cisteina adesso vi faccio vedere la struttura di questa molecola questo è un glutammato allora non vi verrà chiesto di scriverlo però ve lo faccio notare in modo che giusto per fare un esercizio di visualizzazione della molecola guardate un po' questo glutammato cosa vi sembra che abbia di strano che non è un legame peptidico standard, perché questo sì è un legame di tipo ammidico, ma non è formato, il carbonio alfa è questo qua, è un glutammato che è legato tramite la sua catena laterale, ma non vi chiediamo questa struttura, ma ve la voglio far vedere per abituarvi a dare un'occhiata alle molecole, a guardare le formule e strutture, ad interpretare. quindi questo si chiama legame isopeptidico nel senso che è un legame ammidico ma formato attraverso la catena laterale ma la parte reattiva della molecola è questo gruppo SH e ieri abbiamo detto che i gruppi sulfidrici delle cisteine sono in grado di ossidarsi formando i ponti di solubro quindi quello che succede è che il glutatione è in grado di ossidarsi quindi riducendo specie reattive dell'ossigeno e formare dei ponti di solfuro anche questa, adesso vi dico mano a mano, vi dico le cose da non ricordare a memoria non è necessario che vi ricordiate a memoria questa diapositiva ve la faccio vedere per capirlo ma soprattutto perché vi rimane in mente il glutatione perché poi lo vedrete perché mantenere il stato ridotto di mutazione è una funzione molto importante che vedrete pi avanti nel corso di biochimica viene garantita da un cofattore che si chiama NADPH Lo vedrete poi per tenetevi in mente questa molecola Quindi, sappiate cos'è il glutatione, non imparatevi questa sequenza di azioni che non vi verrà chiesta. Ci siamo? Fino adesso? Ok? Ok, massa molecolare, questi sono concetti che abbiamo già visto e mi sembra che qua chiudiamo questo discorso sugli aminoacidi, avete dubbi? Ok, ci siamo. E passiamo invece alla struttura delle proteine. anche qui so che sono cose che avete già fatto, quindi molti di questi concetti saranno leggeri per voi perché li avete già, però qui dobbiamo andare nel dettaglio, quindi vale la pena di spendere queste lezioni, sono lezioni che hanno sempre fatto parte del corso di biochimica e fanno parte degli argomenti d'esame, quindi la struttura delle proteine è una… qualche domanda sulla struttura delle proteine capita sempre nell'esame, proprio perché per il motivo che abbiamo detto prima la struttura è così intimamente legata alla funzione quindi è una cosa da conoscere e vi dicevo saranno magari un paio di lezioni leggere per voi però approfittatene per rendervi conto di quali concetti vi possono dire a approfondire di più e se ci sono aspetti che volete discutere in maniera particolare ne discutiamo. Questo semestre filtre è così un po' diverso dai corsi precedenti che dobbiamo aggiustarci un po' interagendo anche fra di noi perché da un lato avvenne fatto più nel programma più cose rispetto a quelle che venivano fatte prima dall'altro essendo un programma così basso molto probabilmente le avete dovute fare in maniera meno approfondita quindi interagiamo un po' e datemi anche voi un feedback su cui potete avere approfondito meno o su quello che vi serve di più, ok? Allora la struttura primaria delle proteine, adesso una premessa, ogni termine ha il suo peso Questo vale per tutto, ma vale anche nella biochimica. Quindi ogni termine, la terminologia deve essere specifica, ogni parola che voi usate ha il suo peso. E quindi quando parliamo di struttura primaria, il termine primaria ha un determinato significato, secondaria, terziaria, ognuno di questi termini ha una sua precisa definizione. Chi mi definisce cosa è la struttura primaria di una proteina? di una sequenza minocidica quindi quella che io vi ho fatto vedere adesso non vado indietro ma quando vi ho fatto vedere l'albumina vi ho fatto vedere la struttura primaria ok? la struttura i livelli successivi di struttura che vedremo i livelli in cui viene sono quattro livelli quindi è scomposta la struttura delle proteine che conoscete sicuramente, primaria, secondaria, terziaria e quaternaria. La definizione della struttura primaria semplice semplice definire la struttura terziaria e quaternaria pi difficile definire un po la struttura secondaria E adesso chiedo a voi perch adesso entriamo nella struttura se qualcuno sa definirmi cosa sono la struttura secondaria terziaria e quaternaria Così partiamo da lì. Premaria ci siamo, la struttura secondaria chi me la definisce? Che differenza c'è con la tutela terziaria? E in quella... Intanto scusa, intanto cambia la legge. E in quella... in quella secondaria ma non dovete sapere lo dovete sapere alla fine del corso non è necessario tra cosa quello che avete detto è tutto giusto fino adesso però e legami di oggi al caso di SIG e nel gruppo ma è costituito e il gioco è la possibilità di nonostra sì è giusto allora adesso definiamo questi livelli di struttura e arriviamo arriviamo a definirli in modo preciso questi sono concetti che dovete avere che dovete avere diciamo ben chiare in testa queste sono cose che chiediamo spessissimo ok comunque quello che avete detto è giusto adesso lo vediamo però nel dettaglio ok vi ho detto prima vi ho detto prima che dobbiamo insistere sulla struttura delle proteine e dobbiamo per darvi un'idea del perché vi avete detto che dobbiamo che la struttura è importante perché è collegata alla funzione. Per darvi un'idea, potremmo fare mille esempi, ma per darvi un'idea vi faccio vedere questa immagine, che è l'immagine di una proteina particolare, questa è una struttura tridimensionale che è stata ricavata sperimentalmente attraverso un'analisi con tecniche avanzate, tecniche di microscopia e preelettronica, tecniche cristallografiche, tecniche NMR, di una proteina che ci ha profondamente sconvolto la vita alcuni anni fa e questa è la proteina spike del virus SARS-CoV-2. ok, guardate questa qua, guardate che ognuno di questi puntini questo è solo un esempio, ma è giusto che voi vediate le molecole per rendervi conto di che cosa avete che fare ognuno di questi puntini è un aminoacido della sequenza ok, vedete? questa è la proteina, guardate come si ripiega come si ripiega in una struttura complessa questa è una struttura, è la struttura della proteina spike che è questa qui, sapete, avrete visto immagini del virus sapete che sulla superficie della particella virale ci sono queste proteine le proteine spike che sono le proteine che mediano l anche qui poi in malattie infettive le vedrete meglio per questa la proteina spike del virus, vedete che è immersa, questo qua è il doppio strato lipidico, vedete che è immersa all'interno della membrana, ma guardate che struttura complessa che ha, Ok, guardate, questi ha queste zone che sembrano quasi autonome e vedremo più tardi nella lezione che queste zone si chiamano domini. L'avete già sentito questo nome? Queste zone sono domini. Qualcuno sa definirmi un dominio? Lo vediamo poi. Il dominio è una regione di una proteina, di una sequenza olipeptidica che è in grado di assumere una struttura parzialmente autonoma, vedete che sembrano organizzate dal punto di vista tridimensionale in modo parzialmente autonomo e spesso anche una funzione parzialmente autonoma. e questo per esempio guardate qua, questo è un dominio, questo è un dominio, questo è un dominio e questo è il dominio e soltanto lui lo fa che è in grado di interagire con il recettore che è questo, qui sotto c'è la cellula dell'ospite che verrà infettato ed è l'interazione precisa, guardate un po', con questa superficie della proteina, tra questa superficie della proteina spike e questa superficie del recettore sulla cellula che viene infettata, questa interazione è quello che poi scatena l'evento infettivo. Quindi guardate quanto complesse sono le strutture e quanto è necessario che io abbia qui una struttura ben precisa per poter interagire con la cellula ospite. Questo concetto di interazione e di riconoscimento, lo sentirete ripetere molte volte in questo corso, parleremo degli anticorpi, parleremo dell'interazione antigeno-anticorpio, parleremo del riconoscimento immunitario, parleremo del riconoscimento tra enzima e substrato, eccetera. La struttura precisa sta alla base di tutti questi eventi e riportate alla mente quello che abbiamo detto ieri sulle interazioni deboli. quindi la maggior parte delle interazioni tra macromolecole biologiche è basata, ma anche il folding, anche il mantenimento di questa struttura è basata sul sommarsi di queste interazioni deboli di cui abbiamo parlato ieri, quindi legami idrogeno, forze di Van der Waals, queste interazioni idrofobiche che abbiamo definito ieri. Quindi la struttura primaria di una proteina è stabilizzata dai legami pertidici che sono covalenti. Vedremo che la struttura secondaria e terziaria e quaternaria sono invece stabilizzate da queste prevalentemente
dalla sommatoria di queste interazioni deboli. Voi avete, nell'MZ mi hanno detto che voi avete già fatto anche qualcosa sui principi del folding, avete fatto i grafici di Ramachandra. perché non mi ricordo... era una Lugian, il matematico. Abbiamo mostrato una foto. Sarebbe questa cosa qua, sì. Abbiamo mostrato una foto, ma sempre questa, sempre nella parte di periodica di chimica. Sì, con gli angoli. Quindi avete già parlato anche degli angoli... Se abbiamo avuto praticamente tutto questo programma, era un programma che aveva mai terminato. Toccata ai fuga. Per sentito dire. Per osmosi. Mi rendo conto che probabilmente molte di queste cose vi suonano come ripetizioni. Il problema è che bisogna che voi alla fine di questo corso, non il problema, il fatto è che bisogna che voi alla fine di questo corso invece abbiate ben chiari tutti questi concetti, cioè non devono essere cose memorizzate a livello superficiale, devono essere cose che voi possedete bene, per questo vi ho fatto questa premessa sul fatto che ogni parola ha il suo peso, cioè abituatevi. se vi dico punto iselettrico, il punto iselettrico è il valore di pH a cui, capito? Siate precisi. Va bene, torniamo al nostro... Questo per dirvi che adesso approfondiamo tutto, quindi molte di queste cose le avete già sentite, però adesso scaviamo un attimo in profondità in tutti questi concetti. abbiamo visto che la sequenza primaria ve l'ho detto è legata a livello del ribosoma io costruisco, metto insieme la struttura primaria quindi creo questi legami peptidici tra un amminoacido e quello seguente e creo questa fila di amminoacido però a questo punto la mia proteina deve assumere la sua conformazione nello spazio e la sua conformazione nello spazio ricordiamoci fin da subito che implica quando parlo di spazio parlo dell'ambiente cellulare e la maggior parte delle proteine, tranne quelle tasmebrane che sono un caso a parte, si foldano, assumono la loro struttura all'interno di un ambiente acquoso, questo teniamocelo sempre in mente. Come fa la struttura primaria, quindi questa sequenza di aminoacidi lineari a passare ad una forma tridimensionale? Questo succede perché la proteina, come avete già sentito se avete fatto i grafici di Ramachandran, gli aminoacidi possono ruotare su se stessi assumendo degli angoli di torsione e proprio questa possibilità di rotazione, la sequenza di aminoacidi non è rigida ma sono possibili questi angoli di torsione che permettono piano piano a questa catena poliamminoacidica di ripiegarsi su se stessi Gli angoli di torsione per capire come avviene questo processo di ripiegamento bisogna dire due parole su questo legame fessilico che viene rappresentato solitamente in questo modo, quindi io ho il mio carbonio alfa di un amminoacido, il carbonio alfa dell'amminoacido seguente e il carbonio carbossilico che viene solitamente rappresentato come carbonio con un doppio legame con l'ossigeno e il legame tra carbonio e azoto. Ma se io vado sperimentalmente a misurare la lunghezza di questo legame carbonio-azoto mi accorgo che, questo è stato il punto di partenza che ha permesso di capire le caratteristiche del legame peptidico, mi accorgo che la lunghezza di questo legame non è in realtà compatibile con un legame singolo, ma ha dei valori che sono intermedi tra quelli di un legame singolo e quelli di un legame doppio, perché in effetti a livello del legame peptidico si verifica un fenomeno di risonanza in cui ho un movimento degli elettroni intorno a questi, tra ossigeno, carbonio e azoto, tale per cui questo legame assume un carattere di parziale risonanza e l'ossigeno si trova davvero una parziale carica negativa e l'azoto una parziale carica positiva. Questo dipende dal tempo che gli elettroni passano su uno o sull'altro atomo. questo carattere di parziale doppio legame fa sì che questi tre atomi si trovino sullo stesso piano rende il legame rigido e questi tre atomi si trovano sullo stesso piano e la rotazione a livello di questo legame carbonio-azoto non è possibile ma sono possibili in realtà rotazioni a livello di questi due legami quindi tra il carbonio carbossilico e il carbonio alfa e tra il carbonio alfa e l'azoto. Quindi questi sono i legami a livello dei quali gli amminacidi possono muoversi. Quindi ricordatevi, ma questo è più per, voi non siete dei biologi strutturali, quindi non voglio neanche porre troppa infesi su questo, ricordatevi che la catena polifeptidica si ripiega perché sono possibili delle torsioni, immaginatevelo, è anche più bello se voi pensate a cosa può succedere nella molecola. Quindi io parto da una stringa lineare ma ad un certo punto la mia molecola si deve ripiegare. Questo succede perché sono possibili delle torsioni intorno ad alcuni angoli, che sono intorno ad alcuni legami, scusate, che sono il legame tra carbonio alfa e azoto e tra carbonio alfa e carbonio carbonilico. questi due angoli di torsione la combinazione di questi due angoli di torsione che voi probabilmente avete già sentito rende appunto possibile il folding e questi due angoli di torsione si chiamano sono definiti come angolo phi quello tra azote e carbonio alfa queste cose le avete già sentite anche queste e come angolo psi quelle tra carbonio alfa e carbonio carbonico Queste nozioni vi servono fino a un certo punto quindi ve le do per avere la vostra diciamo una comprensione dei meccanismi molecolari, ma queste davvero sono informazioni che, se qualcuno di voi vuole approfondire le dinamiche molecolari, sono, altrimenti non sono fondamentali per la vita di lui. Ok? Quindi il legame epettilico è essenzialmente planare e un altro dettaglio che vi dico è che dal punto di vista termodinamica è favorita la configurazione trans in cui i due atomi di carbonio alfa si trovano in posizione opposta rispetto al regano pechinico, vedete questi sono i carbonio alfa e si trovano in configurazione perché i carboni alfa sono più lontani però ecco abbiate queste nozioni ma queste non cambiano abbiate queste nozioni perché ci servono per capire il folding però così non mi addempo perché altrimenti è veramente una questione di biologia strutturale che non è così pertinente per la vostra carriera, così come non vi avrei probabilmente fatto vedere il grafico di Ramachandra se non vi avesse detto che l'avete già visto, allora a questo punto ci spendiamo due parole, ma anche questa non è una cosa che serva più di tanto a un medico, quindi ci spendiamo due parole e poi non ci restiamo su più di tanto. Allora, il concetto importante è, questo è un concetto importante perché ha delle implicazioni importanti nel folding e può avere delle implicazioni importanti per capire l'impatto sul folding di una mutazione, di una sostituzione aminoacidica conservativa o no. Il concetto importante è che la rotazione intorno a questi due angoli, phi e psi, per ciascun amminoacido non può rotare in maniera completamente libera, ma la rotazione è vincolata dalla catena laterale. Quindi le dimensioni, il gongro sterico, la carica eccetera della catena laterale vincolano il movimento dell'aminoacido intorno a questi legami. ok, questo è importante perché ciascun aminoacido potrà muoversi in un modo o nell'altro e questo è un determinante appunto del folding, cioè guida poi il ripiegamento della catena. e il grafico di Ramachandran, i grafici di Ramachandran sono questi grafici qui in cui avete gli angoli phi e psi possibili, per ciascun aminoacido può essere creato un grafico di Ramachandran che fa vedere quali sono le combinazioni di angoli phi e psi che può essere i due angoli vanno insieme cio se l ruota assumer un certo angolo un o un certo angolo psi il grafico di Ramachandr per ciascun aminoacido fa vedere la combinazione di angoli phi e psi che sono permessi e sono permessi perché ciascun aminoacido ha la sua catena laterale. Ve lo faccio vedere così, non ve lo chiederemo sicuramente all'esame, è il grafico di Ramachandr. quello che però voglio sottolinearvi è che mentre la maggior parte degli aminoacidi hanno dei grafici di Ramachandran che sono relativamente simili, ce ne sono due che hanno dei grafici molto particolari che sono la glicina e la prolina, ancora loro due, cioè la glicina, l'aminoacido piccolissimo qui non ve l'ho riportato perché non è così rilevante, però ve lo racconto io, la glicina ha un grafico di ramaciana che è quasi tutto verde, l'avete visto? L'avete visto? Non lo so. cioè la glicina siccome ha una catena laterale piccolissima praticamente può muoversi in maniera molto libera la prolina invece ha un grafico di ramacianna che è quasi tutto bianco perché avendo l'azoto legato all'interno dell'anello ha il suo legame carbonio-alfa-azoto ma poi l'azoto è un azoto che è impegnato nell'anello della prolina nell'anello della catena laterale quindi questo legame tra carbone e azote è un legame molto rigido, per cui la prolina è l'amminoacido che può ruotare meno liberamente tra tutti gli amminoacidi. Cosa ci importa di questo? Ci importa perché nel grafico di Ramacandale in quanto tale ci importa poco, ma ci importa invece di questi movimenti molecolari perché noi troveremo la glicina e la prolina come aminoacidi necessari per il corretto poling di alcune proteine, per esempio il collagene. quindi quando voi farete il collagene con la professoressa Bezio vedrete che per avere un collagene correttamente rimpiegato io devo avere una ripetizione di triplette aminoacidiche in cui ho glicina e prolina ho delle ripetizioni all'interno di queste triplette di glicina e prolina perché questo consente la glicina, il collagene è fatto da tre eliche, la glicina si trova nei punti di contatto tra queste tre eliche, quindi è un amminoacido piccolino, consente di stringere le eliche e la prolina invece, che è rigido, consente proprio alla catena polizacidica di piegarsi formando questa elica. quindi adesso vi ho fatto il collagene è un esempio molto evidente che poi vedrete però vi ho fatto un esempio per farvi capire perché ci serve sapere queste nozioni di folding se io nel collagene ho anche solo una sostituzione all'interno della catena di una di queste glicine con un aminoacido più grosso vado incontro a conseguenze gravissime nel fondo del collagene e ha delle malattie genetiche gravi con chimedrico. Ok? Ci siamo? Struttura secondaria, allora,
La definizione della struttura secondaria è la più difficile tra tutti questi livelli di struttura. Prima, quando vi ho parlato dei peptidi, mi sa che c'è una parola che adesso invece ci serve, che è la parola backbone. Allora, questa sequenza di legami peptidici, cioè voi pensate ai peptidi che vengono uniti, questa sequenza di legami peptidici viene talvolta definita come fina dorsale, beccul della proteina, ci torna utile perché ci serve per spiegare la struttura secondaria. Le strutture secondarie si riferiscono all'organizzazione nello spazio di segmenti di struttura primaria, segmenti prossimi nello spazio e le strutture secondarie sono delle strutture stereotipate che voi potete trovare in molte proteine diverse, conseguenza diversa e appunto il termine struttura secondaria si riferisce all'organizzazione spaziale di questo backbone, cioè di questa sequenza di legami pettici che assumono delle conformazioni stereotipate perché l'assunzione di queste conformazioni minimizza l'energia interna della molecola a livello locale e la minimizza perché queste conformazioni, che sono prevalentemente alfa-eta e foglietto-beta, consentono agli atomi coinvolti nel backbone di formare legami idrogeno nel numero massimo possibile e di minimizzare la repulsione sterica tra le catene laterali. Quindi, adesso lo vediamo meglio, però il concetto è che le strutture secondarie sono strutture stereotipate che si riferiscono all'assunzione da parte della catena polipeptilica, appunto, di strutture stereotipate, ricorrenti in proteine diverse, dovute all'organizzazione spaziale del backbone che si ripiega con degli angoli di torsione FI e FI caratteristici e le strutture secondarie sono stabilizzate, come vi avevate detto, sostanzialmente da regami idrogeno che coinvolgono tutti i gruppi di ossigeni carbonilici e tutti gli azoti, gli idrogeni legati all'azoto di questi all'interno del backbone. Capito? Adesso ve lo spiego bene. Avete saputo qualcosa? adesso vi ho introdotto questo concetto che è quello di energia interna adesso dovete rimpiescare dalla mente i concetti di termodinamica che avete visto perché il ripiegamento delle proteine guidato da la motivazione termodinamica Quindi ripescate un momento i concetti di energia libera, energia interna, entropia, entalpia, perché tra oggi e domani li utilizzeremo. Quindi le strutture secondarie si riferiscono a segmenti di una catena polipeptinica che si ripiegano, ma sono segmenti contigui nello spazio, che si ripiegano con degli angoli di torsione FI e FI caratteristici e sono stabilizzati dalla disposizione regolare di legami idrogeno tra i GON, gli NH e il carbonio carbonilico impegnati nei legami pectinici. Adesso lo vediamo in libro. poi ci torniamo dietro ma adesso vi faccio vedere le principali strutture secondarie ci siete fino adesso? oggi abbiamo il primo ritorno allora magari facciamo le strutture secondarie poi ci fermiamo due minuti le principali sono le principali non le uniche sono le alfa eliche e il fogliacidità ok queste sono le alfa eliche allora l'alfa elica si riferisce proprio ad un tratto di sequenza meno acidica quindi l'alfa elica è una un tratto di sequenza quindi quando vi dico contigui nello spazio è proprio un tratto di sequenza che anziché che parte dal suo stato lineare ma poi si ripiega a formare questa struttura elicoidale struttura elicoidale in cui gli angoli phi e psi che abbiamo appena visto sono angoli acuti e si ripetono uguali lungo tutto lungo tutta l'elica. Quindi si chiama elica perché la catena proprio si avvolge come se si avvolgesse intorno ad un asse immaginario. Gli alfa eliche hanno delle caratteristiche stereotipate, la cosa importante che voi sappiate è che le strutture secondarie si formano, sono strutture che voi trovate ripetute anche in proteine con sequenze diverse. Cioè io trovo alfa elica e fogliattiveta anche in proteine che hanno sequenze molto diverse, mentre invece quando io passo a parlare di struttura terziaria e quaternaria, queste sono invece strutture che sono uniche per ciascuna proteina. l'alfa elica ha delle caratteristiche geometriche tipiche e il passo, tra cui il fatto che il passo dell'alfa elica io adesso vi do questi numeri anche se secondo me imparare a memoria numeri così vi serve in maniera limitata perché appunto voi non sarete biologi strutturali per parliamo dell etara la descriviamo solitamente viene descritta io vi fornisco questi numeri i numeri da imparare a memoria non mi piacciono fine a se stesso mi piacciono poco per imparatevi lo stesso perché questi sono i numeri del standard dell'alfa elica, poi cercheremo di non chiedervi queste cose, diciamo, fine a se stesse all'esame, ma sappiate che il passo dell'elica è di 5.4 angstrom e include 3.6 residui. La cosa più importante di questo fatto è il 5.4 angstrom sono i 3.6 residui perché vi spiega come avvengono i legami idrogeno. Perché il legame idrogeno, quello che succede è che all'interno di questo tratta di alfairica, tutti i carboni carbonili, tutti gli ossigeni legati al carbonio carbonilico e tutti gli idrogeni legati all'azoto nel legame peptidico formano tra di loro legami idrogeno, quindi io massimizzo la quantità di legami idrogeno che posso formare e li formo tra un amminoacido e quell'amminoacido che gli si viene a trovare di fronte una volta che ha effettuato un giro dell'elica e l'aminoacido che gli si trova di fronte è a tre residui di distanza, proprio per la geometria dell'elica. Quindi un aminoacido interagisce e forma gli atomi del legame peptidico, impegnati nel legame peptidico di un aminoacido formano un legame idrogeno con quelli di un aminoacido a tre residui di distanza, proprio perché l'elica ha questa geometria, quindi l'amminoacido che gli si trova di fronte è a traire i seguiti di distanza, ok? Ci siete? Ricordatevi che gli atomi coinvolti qui sono quelli impegnati nel legame peptidico, quelli che vi ho detto prima, cioè ossigeno, il gruppo carbonilico e l'NH, l'ossigeno forma un legame idrogeno con l'idrogeno legato all'azoto e ricordatevi che tutti questi atomi all'interno dell'alfa elica sono impegnati in legami idrogeno. Quindi l'alfa elica è una struttura che consente di massimizzare il numero di questi legami idrogeno che possono formare. Gli unici atomi che non possono formare i legami idrogeno sono quelli all'inizio e alla fine dell'elica perché non hanno il compagno corrispondente. ma per il resto tutti sono impegnati in legami idrogeni le catene laterali le UPR, le catene laterali sono queste indicate qua in violetto e sporgono all'esterno dell'elica quindi quando pensate alle strutture secondarie adesso vediamo che gli stessi concetti si apriranno al foglietto di ETA quando pensate alle strutture secondarie voi considerate che i principali legami che stabilizzano le alfa eliche e i fogliati beta sono i legami idrogeno tra gli atomi coinvolti nel legame epotipico. Le catene laterali sono all'esterno, quindi non sono coinvolti nella stabilizzazione di queste strutture. anche se è corretto considerare, anche se pur non partecipando nella stabilizzazione di questa struttura hanno un loro ruolo nel favorire l di una struttura piuttosto che un perch l sterico o la distribuzione di cariche possono rendere favorita o sfavorita l'alfa elica piuttosto che il foglietto beta. Per esempio, pensiamo se io ho un gruppo carico positivamente qui e un altro gruppo carico positivamente qui che si affacciano, questo creerà una repulsione tra gli gruppi R quindi sfavorerà dal punto di vista energetico l'acquisizione dell'alfa elica in quella sequenza l'opposto avrò se invece per esempio io ho un gruppo carico positivamente qua e uno carico negativamente qui quello renderà favorita l'acquisizione dell'alfa elica in quel tratto di proteine oppure se io ho due gruppi molto voluminosi che si trovano affacciati, questo probabilmente dal punto di vista sterico creerà un ingombro che non renderà favorita l'acquisizione di questa struttura. In questo senso le caratteristiche delle catene laterali modulano la possibilità di un tratto di sequenza di assumere una determinata struttura secondaria. È chiaro il concetto? Però quando vi chiediamo di definire i legami che stabilizzano la struttura secondaria, questi sono sostanzialmente i legami idrogeno tra gli atomi coinvolti nei legami fissilici. Ci siamo? Ok. Avete il concetto di struttura secondaria? Ok. la maggior parte delle strutture secondarie sono distorse nelle proteine eukaryotiche che sono costituite da aminoacidi L perché è la conformazione favorita i legami idrogeno li abbiamo visti ok sono distorse e l'uola dei gruppi R dei gruppi delle catene laterali, ve l'ho accennato. Ovvero, il concetto è questo, che l'acquisizione di una determinata struttura secondaria piuttosto che di un'altra dipende dalla sequenza, proprio per questo ruolo favorente o sfavorente delle catene laterali. Quindi ci saranno delle sequenze che saranno bene in alfa elica, ci saranno delle sequenze che saranno bene in un progetto beta, ci saranno delle sequenze che non saranno bene in nessuna dei due. Non è detto che la sequenza debba per forza organizzarsi in struttura secondaria, quindi ci sono dei tratti di sequenza in cui la raccolizione della struttura secondaria sarà favorita, ci saranno dei tratti di sequenza o addirittura delle intiere proteine in cui non avrò una struttura secondaria. Ma nel caso dei tre aminoacidi come funziona? No, quelli sono tre aminoacidi, due anni fa. No, il glutatione è un trifeptide. Quindi è il tuo solito? No, il glutatione è lui, sono tre aminoacidi, sono gli algia come trifeptide, lui è all'interno della cellula e viaggia come trifeptide. cioè le strutture secondarie richiedono delle sequenze lunghe cioè si formano all'interno di vere proteine, non di neanche di fertilizioni
proteine. Siccome abbiamo visto che questa è un'altra nozione per completare il discorso sulle strutture secondarie, siccome abbiamo visto che il legame pertinico è un legame polarizzato in cui l'ossigeno è una parziale carica negativa, l'ossigeno è una parziale carica positiva, la formazione di questi legami idrogeno all'interno dell'alfa elica in realtà si trasmette quella polarizzazione all'alfa elica, che quindi è una struttura polarizzata in cui l'alpha elica è un dipolo elettrico, quindi l'esternità minoterminale ha una parziale carica positiva, quella carbossi terminale ha una parziale carica negativa. Anche qui se io ho un amminoacido carico negativamente a livello dell'estremità carbossi terminale me la destabilizza, quindi spavorisce la formazione dell'alpha elica e considerazione opposta per un amminoacido carico positivamente all'estremità ammino terminale. Questo solo per dirvi che le strutture secondarie sono strutture predimensionali stereotipate ma dipendono dalla sequenza. Ci siete? Questi sono i concetti che abbiamo detto, quindi vi lascio queste lezioni. che si tratta di un'elevata propensione a formare queste strutture secondarie, ovvero sequenze che si hanno ricche di cricine e di prolina non formano facilmente né alfa eliche né cogliere di vita. Ricordatevi, quando farete il collagene, vedrete la triplenica del collagene, il collagene è particolarmente ricco di glicine e di floline, ma ricordatevi che la tripla elica del collagene è una tripla elica diversa da tutte le altre, cioè la struttura del collagene è una struttura unica di questa proteina che non è una struttura secondaria condivisa da altre proteine e l'elica del collagene non è un'alfa elica, ve lo dico qui, poi lo ritroverete dopo, ma per sottolineare ancora che questi due aminoacidi vicino a il prolina non hanno, diciamo, l'acquisizione di strutture secondarie o alcaide che è fogliato beta non è favorita in presenti di zone di proteine a rifiuti di questi aminoacidi. Il secondo tipo di struttura secondaria che sicuramente conoscete e che si trova frequentemente nelle proteine è il foglietto beta. Foglietto beta, anche qui un po' di terminologia, questo è un foglietto beta, ciascuno di questi filamenti è il filamento beta, ovvero il foglietto beta è una struttura relativamente planare che si forma dal giusto apporsi di più filamenti beta e i filamenti beta sono filamenti in cui la catena polipeptidica si dispone in questo modo vedete a zigzag con degli angoli phi e psi che al contrario di quello che succedeva nell elica sono ottusi nell elica erano acuti E in questo caso, anche qui angoli phi e psi che si ripetono uguali all'interno di questa struttura secondaria. in questo caso le catene laterali che vedete qui in violetto si proiettano al di sopra o al di sotto del piano del foglietto beta ok? il foglietto beta è stabilizzato il concetto che la struttura secondaria sia stabilizzata da legami idrogeni che coinvolgono gli atomi coinvolti nel legame fettilico vale anche per il foglietto beta ma nel foglietto beta i legami idrogeno si formano tra filamenti beta adiacenti. Anche in questo caso però tutti gli atomi coinvolti, tutti gli ossigeni e tutti gli azoti, gli idrogeni legati agli azoti nei legami peptidici sono coinvolti nella formazione di legami idrogeno. Quindi anche in questo caso, così come nel caso dell'alfa elica, viene massimizzato il numero di ligami idrogeni che possono essere formati tra questi atomi. ok? qui avete qui questa depositiva vi fa vedere meglio quello che vi ho appena detto vedete? il legame idrogeno legame idrogeno legame idrogeno legami idrogeno, tutti gli atomi, tutti gli ossigeni legati al carbonio carbonilico e tutti gli NH formano legami idrogeno tra di loro, quindi massimizzo il numero di legami idrogeno che possono essere formati e ancora una volta minimizzo la repulsione sterica perché le catene laterali sono disposte una in alto, una in basso, una in alto, una in basso rispetto al piano del foglietto. Il fatto che un tratto di catena assuma una conformazione alfa, alfa edita, foglietto beta, oppure non assuma nessuna conformazione secondaria, dipende dalla sua sequenza. Questo che vedete qua è un foglietto beta antiparallelo, quindi vedete qua, qui avete il gruppo amminico N terminale, la catena va in questa direzione, ad un certo punto qui c'è un pezzo che manca nella figura, quindi qui non vi viene fatto vedere un tratto di connessione, ma vedete che ad un certo punto qui la catena deve per forza ritirarsi perché poi prosegue nella direzione opposta. Quindi qua c'è un tratto di catena che non è coinvolto nella formazione di questi legami idrogeni e che crea un'inversione di direzione, stessa cosa succederà qua, quindi inverto la direzione e torno qua. Questi tre filamenti beta formano invece il foglietto beta. Secondo voi quali strutture secondarie tra l'alfa elica e il foglietto beta si formeranno più velocemente? La mia catena sta nascendo, il ribosoma sta attaccando l e l e la mia catena si ripiega Quali sono le strutture che ci mettono meno tempo a formarsi I fogliatti bento o le alfa eliche Le alfa eliche perch Esatto infatti quando avviene il processo di folding l'alfa eliche è la struttura che si forma più rapidamente perché richiede, si forma in un unico segmento, quindi non richiede che la catena cambi direzione, sono sia le alfa eliche che i foglietti beta si formano molto rapidamente, ma l'alfa elica si forma ancora più rapidamente rispetto al foglietto beta, proprio perché è lo stesso tratto di struttura che si avvolge su se stesso. Questo è il nuovo foglietto beta antiparallelo, qui viene fatto vedere in direzione opposta, ma questa è la catena endici terminale, poi cambia direzione, eccetera, ma i foglietti beta possono essere anche paralleli. vedete qua, questo è sempre il mio azoto con l'ossigeno arriva di qui, qui cambia direzione qui quello che vi manca nella figura dovete immaginare che ci sia un tratto di connessione più lungo quindi qui mi continuo la mia catena per un tratto non fa più il foglietto beta magari si ripiega in giù così ritorna qui e questa di nuovo si mette in conformazione beta e riforma il foglietto beta. Quindi qua ci sono dei tratti di connessione che sono dei tratti di connessione di cui parleremo adesso, che possono essere brevi o possono essere lunghi e adesso ne parliamo anche di questo. Quindi i foglietti beta possono essere antiparalleli se i filamenti beta vanno in direzione opposte oppure paralleli se vanno nella stessa direzione. la geometria cambia leggermente non sto neanche a darvi dettagli però il concetto della stabilizzazione da parte del legame idrogeno è lo stesso e qui dove vi ho detto che la catena si ripiega e che qui non vi viene fatto vedere possono esserci o tratti più brevi quindi pochi amminoacidi o tratti più lunghi quindi la catena fa un giro e poi si continua qui. La struttura più breve che può connettere due filamenti beta si chiama rimpiegamento beta o beta-thelon e anche questa è una struttura secondaria stereotipata, è proprio una struttura di connessione formata da 4 aminoacidi che sono il numero minimo che serve per formare questa struttura di connessione e questi ripiegamenti beta si formano spesso, è favorita l'acquisizione di questo ripiegamento beta quando sono presenti glicine e proline, quindi la glicina e la proline non stanno bene né nell'alfa elica né nel beta foglietto, ma si favoriscono il ripiegamento della catena e l'acquisizione di queste strutture beta-turn, che anche esse sono stabilizzate da legami idrogeno. Questi beta-turn provocano ovviamente un'inversione della catena, quindi si trovano a connettere tratti di fogliatti beta antiparalleli. Quindi abbiamo identificato questo terzo tipo di struttura secondaria quindi una struttura stereotipata che potete e meno questo non lo so se l mai sentito perch se ne parla avete sentito anche questo Quindi abbiamo identificato alfa eliche fogliatti beta e questi rimpiegamenti beta Queste sono strutture che appunto abbiamo detto sono stereotipate, quindi in proteine diverse potete trovare queste strutture. e questa diapositiva è solo per farvi vedere che ogni aminoacido ha una maggiore o minore tendenza a trovarsi in uno o in un altro tipo di queste strutture secondarie. Quindi per esempio la prolina e la glicina non stanno bene né nelle afraediche né nei fogliati beta ma stanno bene nei ripiegamenti beta, il contrario per altre proteine. Questa è una diapositiva che vi deve soltanto dare un'idea del concetto che vi ho detto, cioè che è vero che sono strutture stereotipate, è vero che sono stabilizzate dal ligame idrogeno, ma la sequenza favorisce l'acquisizione di uno o dell'altro strutturo. Oppure la sequenza può anche favorire il fatto che non venga assunta nessuna struttura secondaria, perché non è detto che la catena debba essere interamente organizzata in strutture secondarie. Ci sono dei tratti di catena che non sono organizzati in strutture secondarie e questi prendono nomi differenti a seconda della lunghezza, ma tratti di catena più lunghi dei 4 aminoacidi di beta-thrm che non siano organizzati in strutture secondarie definite prendono spesso il nome di ANSE e PULP. pensate per esempio ai nostri foglietti che abbiamo visto prima i filamenti beta in cui vi ho detto che qui può mancare un pezzo più o meno lungo di sequenza potrebbero essere collegati come in questo caso da queste strutture questi sono dei segmenti di sequenza che contengono qualche amminoacido e vedete che non sono, vedete questa è una proteina facciamo un passo indietro, questo è un pezzo di una proteina in particolare e vedete queste strutture in giallo questo è uno dei modi in cui vengono spesso rappresentati i foglietti beta quindi i foglietti beta spesso sono rappresentati con queste strutture a frecce la freccia vi dà la direzione della catena qui vedete che questo è un foglietto beta antiparallelo in cui alternativamente avete la catena che si dispone da una parte o dall'altra e questi sono i vari filamenti beta e vedete qui in rosa oppure qui in giallo questi segmenti di connessione che però non sono né alfa eliche, le alfa eliche solitamente sono rappresentate come dei nastri, dei ringmol, né poi li attivitano. Questi sono segmenti di connessione senza struttura secondaria che sono spesso chiamati ANSE o LUPS. il fatto che non abbiano una struttura secondaria però non vuol dire uno non vuol dire che abbiano una struttura pridimensionale perché vedremo poi più avanti che anche dove non c'è la struttura secondaria la catena è comunque organizzata in una struttura pridimensionale definita ma spesso questi segmenti di connessione che sono più mobili rispetto ai segmenti che hanno strutture secondarie definite sono dei segmenti di connessione che diventano fondamentali proprio per la loro mobilità, quindi possibilità di interazione con altre molecole, diventano spesso fondamentali questi segmenti proprio nei processi di interazione intermolecolari.
dico, questa proteina che è mostrata qua non è una proteina a caso quando si parla di interazioni, ma è un pezzo di una catena logera delle immunoglobuline, immunoglobuline o anticorpi che sono catene, che sono proteine la cui funzione fondamentale, lo vedremo nelle prossime lezioni, la cui funzione fondamentale è quella di interagire con un ligando che si chiama antigene. Quindi l'interazione con il ligando, con l'antigene, avviene proprio a livello di queste anse che negli anticorpi si chiamano anse ipervariabili in modo vero. Quindi questi segmenti di connessione che spesso sono più mobili rivestono o possono rivestire, spesso sono solo segmenti di connessione ma in alcune proteine rivestono dei ruoli biologici particolari proprio grazie a questa loro mobilità molecolare. E qui questi sono solo due esempi, proprio sono due esempi casuali per farvi vedere la rappresentazione, per farvi vedere uno, che le stesse strutture secondarie si possono trovare in proteine completamente diverse, vedete che qui avete delle alfa eliche, le alfa eliche sono di solito rappresentate con queste strutture a nasso, i foglietti beta sono rappresentati con queste strutture a frecce, a foglietti, vedete queste sono due strutture, questa è una proteina che ha le galiacce di grassi, questa è un'enzima, ma vedete che due proteine che hanno sequenze e strutture tridimensionali completamente diverse, contengono segmenti stereotipati delle stesse strutture secondarie. Abituatevi a vedere, quando vedrete una proteina imparate a leggere il codice, quindi queste rappresentazioni indicano strutture secondarie in alfa eliche o a foglietto beta, queste dove non vedete nei ribbon né nei nastri sono segmenti di connessione. Se voleste esercitarvi, le proteine che costituiscono l'insieme delle proteine di un organismo di solito viene definito come proteoma, quindi il termine proteoma indica l'insieme di tutte le proteine che sono presenti in un organismo o in un campione. Oggi, grazie alle tecniche di sequenziamento genico e grazie a tecniche di sequenziamento direttamente a partire dalle proteine, conosciamo la sequenza virtualmente di tutto il proteoma di organismi complessi, incluso l'uomo. Ed esistono delle banche dati, se qualcuno di voi vi fosse interessato, sia delle sequenze proteiche di organismi diversi che di altri parametri, tra cui la struttura. Queste sono banche dati che sono consultabili liberamente, quindi chiunque di voi può collegarsi a questi indirizzi. Le banche dati principali di sequenze proteiche sono Uniprot che è una banca dati curata a livello europeo e NCBI che una banca dati curata invece a livello statunitense quindi dall Se volete testare quello che abbiamo detto a lezione vederlo su alcune proteine in pratica vi potete collegare a questi siti e cercare una proteina di vostro interesse. Per esempio potete cercare, adesso sapete ancora pochi nomi ma faremo l'emoglobina, potete cercare l'emoglobina umana, potete cercare l'ambomina, potrete cercare delle monoglobine. All'interno di queste banche dati sono contenute la sequenza delle proteine wild type e di eventuali mutanti e poi esistono delle banche dati, la principale è questa che si chiama PDB, Protein Data Bank, che contengono informazioni strutturali. Quindi voi potete andare, sono banche dati a cui chiunque può collegarsi, voi potete andare su questa banca dati, digitare il nome della proteina che vi interessa e guardare la struttura. Quindi vi viene riportata la struttura tridimensionale, le strutture riportate in queste banche dati sono strutture derivate sperimentalmente, se avremo tempo parleremo un po' delle tecniche sperimentali per ricavare le strutture di queste proteine. e potete giocare con la struttura, quindi potete ruotare la molecola, vedere la composizione, strutture in elementi di struttura secondaria, terziaria, andare a vedervi un po', adesso mano a mano che facciamo le strutture, andare a vedervi l'interazione tra i vari aminoacidi eccetera. È un esercizio che diventa interessante, adesso faremo l'emoglobina, nell'emoglobina parleremo della struttura e degli elementi che stabilizzano delle variazioni della struttura in funzione del legame con l'ossigeno, andate a fare questo esercizio di approfondimento di vedervi la molecola. Poi vi lascio gli indirizzi a cui potete guardare. Ok, è chiaro il concetto di struttura secondaria? Ora passiamo a definire gli ultimi due livelli di struttura, che sono intuitivamente più semplici e sono la struttura terziaria e la struttura quaternaria. Ora, mentre la struttura terziaria ce l'hanno tutte le proteine, che adesso le definiamo, la struttura quaternaria è un livello di struttura che non hanno tutte le proteine, ma ce l'hanno solo quelle che si associano a formare dei complessi. La struttura terziaria, questi sono tutti ancora concetti che avete sentito, capire il concetto di struttura terziaria è più semplice che capire quello di struttura secondaria perché la struttura terziaria è il ripiegamento della proteina nello spazio. e quando parliamo di ripiegamento, ma ve l'ho già detto, non dimenticatevi lo spazio, perché lo spazio è l'ambiente all'interno del quale la proteina si ripiega, quindi lei non è mai da sola nel vuoto, ma la proteina si ripiega all'interno di un ambiente che pi delle volte l apposo ma nel caso delle proteine presenti localizzate a livello della membrana invece l idrofobico della membrana Voi sapete come sono fatte le membrana cellulare Come costituita la membrana cellulare Doppiostato fosfolipidico. Quindi all'esterno alle teste idrofibiche ma all'interno della membrana e il teofobico. Quindi ricordatevi l'ambiente a livello del quale la proteina si deve fondare. Quindi, mentre la struttura secondaria coinvolgeva regioni di proteina vicine nello spazio, o lo stesso segmento, o comunque nel caso dell'alpa elico, o comunque segmenti vicini nel caso del foglietto beta, la struttura terziaria invece porta vicini è un repliegamento più complesso in cui a questo punto non importa più la vicinanza a livello di struttura primaria ma possono venire avvicinati anche segmenti molto distanti della proteina e come mi avete detto prima voi, quando parliamo di struttura terziaria e anche quaternaria, i concetti sono analoghi, entrano in gioco, per spiegare queste due strutture, entrano in gioco le interazioni tra le catene laterali. Quindi le forze che stabilizzano le strutture terziarie e quaternarie sono le interazioni che si stabiliscono, è la sommatoria delle interazioni per lo più non covalenti che si stabiliscono tra le catene laterali. Dico per lo più non covalenti perché la struttura terziaria e quaternaria possono anche essere stabiliti da un legame covalente che è tra catene laterali che è il ponte di solfuro, ok? I ponti di solfuro sono dei legami che stabilizzano fortemente la proteina perché sono appunto legami covalenti, tant'è vero che se voi, non mi ricordo se ve l'ho già detto, ma se voi volete rompere un ponte di solfuro non basta bollire, anche se fate bollire una proteina i ponti di solfuro non li rompete ma dovete aggiungere un'agenza riducendo, ok? Mentre se fate bollire una proteina tutti gli altri legami deboli li rompete. Questi livelli di struttura secondaria, terziaria e quaternaria nel complesso definiscono la struttura pridimensionale cosiddetta nativa. Come definireste il concetto di struttura nativa? Vi è stato dato? Cos'è la struttura nativa di una proteina? La struttura che è collegata alla sua funzione biologica. Quindi una proteina in conformazione nativa è la proteina nella conformazione che deve avere per poter effettuare la sua funzione biologica per cui è deputata, per cui si è rivoluta, verso cui la rivoluzione ha portato l'altro tema. La vedremo domani. La struttura nativa la struttura tridimensionale e funzionale quindi coinvolge in realt tutti questi livelli di struttura La struttura terziaria la struttura tridimensionale globale della proteina dello spazio cioè la struttura nativa ha la sua struttura, vuol dire avere la struttura terziaria corretta. vedremo poi cioè in parte l'abbiamo già anticipato ve l'ho sottolineato anche nei quando abbiamo visto la abbiamo parlato delle strutture secondarie eccetera però la struttura la conformazione che la proteina assume dipende adesso verrebbe da dire che dipende ovviamente dalla struttura primaria, in realtà non è ovvio. La struttura primaria è necessaria, ma vedremo domani come la struttura primaria codifica anche per la struttura tridimensionale. Se io ho delle variazioni nella struttura primaria, quindi se io sostituisco un amminoacido con un altro, con delle proprietà differenti, posso avere variazioni nella struttura tridimensionale. Quindi una delle prime cose che succedono quando io ho una struttura di aminocidica è che mi cambia la struttura delle proteine. E questo, proprio in virtù della relazione tra struttura e funzione, che capiremo attraverso i tempi che vedremo nelle lezioni, avrà poi delle conseguenze più o meno rilevanti sulla funzione della proteina. e ve l'ho già detto qui vi ho questa diapositiva riassume il concetto le forze e le interazioni non covalenti il sommarsi di numerosissime di tutte le numerosissime interazioni non covalenti che si stabiliscono tra le catene laterali, oltre che le gambe di solcuro, è l'elemento che stabilizza la struttura terziaria della proteina. Quindi quando vi verrà chiesto, perché queste sono domande che facciamo spesso, quali sono le forze che stabilizzano la struttura terziaria e quaternaria, dovete parlare di queste interazioni per lo più deboli che coinvolgono le catene laterali. A livello struttura terziaria e quaternaria i concetti sono diversi ma le forze che entano in gioco sono le stesse. Quindi gli aminoacidi si dispongono nello spazio, possono venire a trovare vicino e aminoacidi lontani nella sequenza primaria e sono le catene laterali che a questo punto è in gioco. Ci siamo? In alcuni casi la proteina contiene, oltre agli amminoacidi, contiene elementi aggiuntivi ma qui ve li cito soltanto ci sono delle proteine in cui la proteina stabilizza
dalla presenza di componenti non proteici, per esempio gli ioni, ci sono delle metalloproteine che contengono ioni metallici che contribuiscono a stabilizzare la struttura delle proteine. Ma le proteine sono un mondo, il campo delle proteine è un mondo così eterogeneo e così diversificato che cerchiamo degli elementi comuni che gli consentino di avere una visione globale ma poi ce ne sono migliaia, ogni proteina poi ha la sua storia, la sua funzione, quindi diciamo adesso il discorso lo teniamo globale e poi vedremo mano a mano casi particolari molti li vedremo adesso a lezione e ieri abbiamo visto abbiamo parlato vi ho detto che non dimenticate di lo spazio intorno alla proteina perché l'interazione con l'ambiente è una delle forze principali che determinano il folding della proteina, questo è un concetto importante. Ieri abbiamo visto gli aminoacidi a polari, quindi gli aminoacidi con caratteristiche idrofomiche e in realtà l'abbiamo già accennato, quindi le proteine che mi sembra che ne avessimo già discusse insieme, in una proteina che è in un ambiente apposo, cosa faranno gli aminoacidi apolari? Tenderanno a disporsi all'interno, quindi tenderanno a formare questo ambiente, a segregarsi rispetto all'acqua. Perché? Perché non possono formare quindi tenderanno a discorsi all'interno in modo tale da non disturbare l'entropia dell'acqua e da non doverle far formare questa gabbia alluminata. E questa per esempio è una proteina che si chiama mioglobina, la vedremo o alla fine di questa settimana o all'inizio della prossima, quelli in giallo sono gli aminoacidi idrofobici questa è una sezione della mioglobina che vi fa vedere che tendono gli aminoacidi idrofobici ad essere all'interno della proteina quindi a isolarsi quanto più possibile dall'acqua mentre invece vedete che questi idrofibici tendono a localizzarsi sulla superficie dove possono formarsi le gambe idrofobici e queste sono, vi dà questa immagine, questa è l'emoglobina anche questa la vedremo vedete le molecole d'acqua come interagiscono con la proteina sulla superficie. Se invece prendo l'esempio di un'altra proteina, questa è un altro esempio, questa si chiama è una porina, le porine sono dei canali, delle proteine integrali di membrana, quindi che si trovano all'interno del doppio strato liquidico della membrana e formano dei pori attraverso cui possono passare acqua e subuti e vedete che qui al contrario della mioglobina e dell vedete che vedete sull sulla superficie molti residui idroforici ma questo perch Perch cos l in cui localizzata questa torina il doppio stato lipidico quindi io qua questa proteina qua dovrà andare ad interagire con le code idrocarburiche, idrofobiche dei lipidi. Ok, mentre invece qui che deve passare l'acqua, acqua e soluti, qui all'interno io questa volta avrò dei residui profilici. Ok, quindi la struttura dipende dall'ambiente in cui la proteina va a foldarsi, dove foldarsi vuol dire ripiegarsi. e un altro concetto molto importante vi ho fatto vedere prima la patina spike in cui è necessario avere una precisa disposizione spaziale una precisa conformazione per interagire con il recettore il fatto che la struttura deve essere precisa cioè che una struttura la struttura deve essere determina la possibilità di eseguire la funzione è spiegato anche per esempio dal sito attivo degli enzimi qui vedete un ingrandimento questo è una proteina qui ne vedete soltanto un pezzo ingrandito qui vedete vedremo che magari già lo sapete però se no saprete che gli enzimi, la catalina enzimatica viene all'interno di un sito specifico degli enzimi che si chiama sito attivo. Il sito attivo è una regione con una conformazione spaziale così precisa da poter legare, tale che ciascun enzima lega solo uno o pochi substrati simili. Questo proprio perché il suo substrato, cioè la molecola su cui andrà ad agire, riesce a legarsi e ad interagire all'interno di una tasca con una sua specifica conformazione tridimensionale. Ora la struttura terziaria l'abbiamo vista, adesso definiamo alcuni concetti, questi sono ancora termini che dovete conoscere perché quando si parla di proteine questi termini sono termini che sono concetti definenti, le proteine, ovvero i motivi e i domini. Questi li avete mai sentiti? I domini in parte le viaggiarizie. Quando abbiamo visto la spike abbiamo visto e vi ho fatto vedere che c'erano delle regioni che sembravano organizzate quasi in modo autonomo, questi sono definiti domini, cioè il dominio è una regione della proteina che assume che si organizza, pur non essendo autonoma, cioè non è una catena polipartilica separata, ma è una regione di catena polipartilica che si organizza con una relativa autonomia spaziale e spesso anche funzionale. Vedremo che ci sono tante proteine che hanno più domini e spesso i diversi domini hanno una funzione diversa. Ci sono anche degli enzimi che sono costituiti da un'unica catena polipeptidica che però si ripiega in domini separati e ogni dominio può avere un'attività enzimatica differente. Adesso poi vi faccio vedere qualche esempio di dominio il concetto di motivo invece un concetto differente e il concetto di motivo in realt viene ancora prima di quello di dominio e i motivi sono delle associazioni strutturali stereotipate in cui elementi di struttura secondaria si combinano in modi stereotipati. Adesso vi faccio vedere cosa significa. Io posso avere combinazioni di alfa-eli con di foglia tibeta a formare delle strutture più complesse che però ricorrono anche esse in proteine con funzioni simili. questi vengono chiamati domini scusate, motivi strutturali adesso vi faccio un esempio che vi rende più semplice capire cosa significa quindi dei domini parlano più avanti adesso parliamo dei motivi strutturali uno dei motivi strutturali che vi porto come esempio ma è solo un esempio perché anche qui ce ne sono centinaia è un motivo alfa esistono motivi alfa e motivi beta a seconda che siano costituiti da alfa eliche o da fogliatti beta appunto ce ne sono veramente tanti qui vi porto soltanto alcuni adempi ma guardate questo questo è un motivo che si chiama alfa che ve lo faccio vedere qua lup o ansa lup alfa vedete che sono due alfa eliche connesse da una regione di lupo ma vedete che hanno una disposizione l'uno relativamente all'altro abbastanza caratteristiche, guardatele qua, alfa, loop, alfa, queste sono due strutture alfa che si organizzano l'una relativamente all'altra con questa geometria caratteristica e questi motivi alfa, il motivo alfa, loop alfa, è un motivo che si trova frequentemente nelle proteine che devono legare il DNA, quali alcuni fattore di trascrizione per esempio, e questo perché il fatto che due alfaili che siano disposti in questo modo permette ad una di interagire con le basi nucleotidiche e all'altra di interagire con i gruppi di fosfato. Quindi questo motivo strutturale si trova spesso in proteine diverse, cioè fattori di trascrizione diversi, che però hanno la stessa funzione. vi faccio un altro esempio che è questa, la mano EF anche questo è sempre un motivo alto, qui vedete due alfaili che legate tra loro con però una geometria diversa questa mano EF è un motivo che si trova invece in diverse proteine che legano il calcio perché il calcio riesce a legarsi all'interno di questo tratto di proteina tra le due faeniche. E lo troveremo per esempio, questo si trova in proteine diverse che legano il calcio, lo troveremo per esempio nella troponina C, che è una proteina che fa parte dell'apparato contrattile delle cellule muscolari di cui sentirete parlare adesso e poi quando farete la clinica clinica. Quindi anche questo lo trovate nella carmondulina nella tarponina C eccetera anche questo un motivo cio vedete due elementi di struttura secondaria con una geometria precisa che hanno una funzione precisa Ci sono elementi pi complessi questo un altro elemento che troveremo nel corso che si chiama spoiled coil, ovvero avvolgimento avvolto. Questo è un motivo che si trova in molte proteine strutturali, le proteine strutturali sono delle proteine che devono appunto, hanno un ruolo di struttura, quindi di resistenza a forze meccaniche e di mantenimento della struttura di cellule e di organelli. Questo è un motivo che vedrete per esempio nelle cheratine, ma non solo. Vedete che qui avete due, non potete vedere, ma ve lo dico io, queste sono due lunghissime alfa eliche, un'alfa eliche e l'altra alfa elica, che si avvolgono, talvolta ce ne sono tre, che si avvolgono l'una sull'altra, quindi fanno un superavvolgimento. Nelle proteine strutturali molto spesso voi avete degli uniti tratti di catena, se non l'intera catena addirittura, che sono organizzati in un unico tipo di struttura secondaria, quindi l'intera proteina è avvolta da alfa elica e spesso avete questi superavvolgimenti avvolti che fanno un po' come una corda, se voi pensate ad una corda e le due felli che si stringono una sull'altra e conferiscono maggiore resistenza alla proteina stessa. Oppure questo per esempio è invece un motivo beta, questa è una proteina che si organizza con questo foglietto beta circolare in cui, che vedete sembra un varide, si chiama struttura varide beta e spesso questo motivo lo assumono proteine che passano la membrana, quindi alcune proteine trasmembrana, molte proteine trasmembrana assumono questa, adottano la formazione di questo motivo beta, ma ce ne sono decine di altri, c'è la forcina beta, ce ne sono molti altri. Quindi il motivo è una combinazione stereotipata di elementi di struttura secondaria che spesso si trova in proteine diverse che però condividono la stessa funzione. mentre il dominio è l'altro concetto che voi dovete avere quindi i domini, una proteina può essere, non tutte le proteine devono avere più domini una proteina può avere un singolo dominio quando è organizzata in una struttura compatta ma quando all'interno della proteina riconoscete delle regioni che hanno un'autonomia in cui riconoscete una certa autonomia strutturale che più delle volte si traduce in un'autonomia anche funzionale, questa proteina vuol dire che contiene più lumini. Per esempio, guardate questa, questa è la troponina C, vedete, qui adesso ve la fa vedere in due colori diversi, ma è una sola catena polipettilica, quindi ha una sola estremità amminoterminale, una sola estremità carbossi terminale, vedete che questa proteina è evidentemente organizzata in due domini. Uno dei due domini è il dominio che lega il calcio, l'altro dominio è un dominio di interazione
come poi vedrete quando farete la contrazione muscolare. Questa proteina, complessissima, è un dimero, quindi immaginate la divisa a metà, cioè immaginate un piano qua che divide una coppia di proteine uguali, ma ciascuna di queste coppie contiene sette domini. 7 domini che qui sono colorati in colori differenti ma è una sola catena polipertidica, quindi è una sola proteina, 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7. Questa proteina è un acido grasso sintasi che vedrete quando farete la biosintesi degli acidi grassi e ognuno di questi domini non solo ha un folding o una struttura parzialmente autonoma, ma catalizza una reazione differente. Quindi vedrete che la biosintese degli acidi grassi si compone di diverse tappe, questa biosintese è catalizzata da un solo enzima che però ha sette domini, ognuno dei quali è in grado di catalizzare una reazione diversa. Quindi questo è il concetto di dominio proteico, che è diverso invece dal concetto di subunità che si applica invece alle proteine con una struttura quaternaria, quindi il dominio si riferisce ad una regione di una catena solifettuale. Mentre il concetto di subunità si riferisce ai complessi proteici e questo ci porta verso la struttura. quaternaria. E la domanda è una proteina è necessaria che abbia una struttura quaternaria? No. Ok, ci sono molte proteine che sono dei monomeri, molte proteine sono monomeri, cioè sono una singola catena polipertinica che funziona come monomero. Alcune proteine hanno invece una struttura quaternaria, cioè si associano più catene polipertiniche che si associano tra l'invito e possono essere in alcuni casi la stessa catena polipertinica, cioè più coppie nella stessa catena che si associano o possono associarsi a catene polipertiniche diverse. Anche qui il mondo delle proteine è sconfinato, quindi ci sono proteine con una struttura quaternaria relativamente semplice, per esempio l'emoglobina, e ci sono proteine con una struttura quaternaria complessissima, per esempio la tipi sintasi, il proteasoma, alcuni macchinari coinvolti nel folding che vedremo, quindi ci sono alcuni complessi proteici in cui avete degli assemblamenti molecolari complessissimi altre proteine in cui ho una struttura quaternaria pi semplice Nel caso di struttura quaternaria ciascuna catena polipeptidica una subunit della molecola che a questo punto non è più monomerica ma è multimerica. Le forze che stabilizzano, i tipi di legami che stabilizzano la struttura quaternaria sono sostanzialmente gli stessi di cui abbiamo parlato nella struttura terziale, quindi le interazioni che coinvolgono le catene laterali degli aminoacidi e che sono rappresentati dalla somma di tutte queste interazioni per lo più deboli, quindi legami idrogeno, forze di Van der Waals, punti salini, legami ionici a lungo raggio eventualmente interazioni con ioni dimeritazione delle cisteine con il suo fuoco in legami covalenti un concetto importante è che quando due catene polipetidiche si associano quindi quando ho una struttura quaternaria quello che succede, cioè siccome ho dei punti di contatto fisici tra le due catene no, tra le varie catene, tra due o più catene quello che succede in una catena polifeptidica si può trasmettere alle altre subunità quindi vedremo, è possibile che in una proteina con struttura quaternaria e diverse catene abbiano una funzione indipendente, ma molto spesso, come vedremo per esempio nel caso dell'emoglobina, quello che succede a livello di una delle subunità influenza il comportamento delle altre subunità. E questo lo vedremo poi all'opera, quando vedremo l'emoglobina, che è un classico esempio di proteina con struttura quaternaria, l'emoglobina ha 4 catene diverse, è un tetramero, in cui in realtà le 4 catene sono uguali 2 a 2, nell'emoglobina adulta prevalente che è l'HBA, con 2 catene alfa e 2 catene beta, e vedremo che l'emoglobina è proprio un esempio di proteina, in cui quello che succede su una catena influenza il comportamento delle altre subunità. E quindi le subunità dell'emoglobina funzionano non in modo indipendente ma in modo cooperativo. Intodrociamo un concetto che è alla base del funzionamento dell'emoglobina. e dopo di che vi do altri due concetti un ultimo concetto importante che quello delle famiglie proteiche perch una terminologia che capita di usare Le famiglie proteiche sono dei gruppi di proteine che possono avere anche sequenze relativamente distinte, ma spesso sono gruppi di proteine che originano da un'antenata comune ma poi si sono diversificate. e hanno sequenze che non sono identiche ma condividono, oltre che una funzione, che è la funzione finale, condividono strutture tridimensionali simili. Per esempio parleremo della famiglia di proteine delle globine, quando faremo l'emoglobina e la mioglobina vedremo che sono proteine diverse con ruoli fisiologici diversi, ma entrambe con la capacità di legare l'ossigeno molecolare, vedremo che appunto mioglobina e l'emoglobina fanno parte della famiglia delle globine, che sono proteine che legano l'ossigeno molecolare. Ci sono alcuni esempi, l'emoglobina beta, la subunità beta dell'emoglobina, la subunità alfa dell'unoglobina, la nioglobina, altre globine che legano l'ossigeno a diversi livelli cellulari come i neurobibini. Queste non ne parlerete mai ma sappiate che è una famiglia proteica che è costituita da diversi membri che condividono omologie prevalentemente strutturali e di funzione. Un'altra famiglia di cui capiterà di parlare è la famiglia dell'immunoglobine che è una grossa famiglia che è costituita da diversi membri che condividono alcune, oltre ad alcune caratteristiche funzionali, condividono delle caratteristiche di folding in cui sono presenti le caratteristiche foglie di vita stabilizzati da un complesso e anche di questi parleremo del holding immunoglobuline che è la famiglia di immunoglobuline quando faremo gli anticorps ok? e ultimissimo concetto che vi do è che per il funzionamento domani no, venerdì parleremo del folding vi ho già detto tante volte quanto il folding sia importante quanto la struttura sia importante adesso vi do un altro concetto interessante che è più un concetto che è per mantenervi diciamo per invadirvi questo concetto che per il funzionamento di una proteina è più diciamo rilevante mantenere la struttura, cioè conservare la struttura piuttosto che la sequenza, tant'è vero che l ha fatto s che le proteine che devono avere l nel corso del processo evolutivo sono state selezionate sequenze cio le sequenze che sono rimaste conservate che quindi sono conservate a livello di diversi organismi, sono sequenze che codificano quelle proteine che nonostante differenze aminoacidiche sono in grado di acquisire strutture analogue. Per esempio qui vedete specie diverse, eucarioti, prokarioti eccetera, vedete che queste sono proteine, voi non sapete ancora cosa è questo, ma ve lo dico io, queste sono gruppi eme, Queste sono delle proteine che si chiamano citocromi e vedete che questa parte di struttura, quindi gli aminoacidi che devono tenere agganciata la proteina e il brusfoeme sono aminoacidi che sono fondamentali per il funzionamento di queste proteine. Quindi qui io ho proteine di lunghezza diversa, che hanno verosimilmente una struttura minocidica diversa, ma quello che ha permesso la conservazione di queste sequenze è stato il fatto che in questi livelli tridimensionali, a questo livello della struttura tridimensionale, era possibile avere un'organizzazione spaziale che mi permettesse di tenere agganciato questo gruppo prostetico. Questo è per evadire il concetto che la struttura ha un ruolo fondamentale nella funzione delle proteine, che quindi a livello evolutivo è più conservata la struttura rispetto alla sequenza. Proteine coniugate, due parole. Cos'è una proteina coniugata? Adesso abbiamo parlato delle proteine come sequenze di aminoacidi, le proteine sono sequenze di aminoacidi, quindi il cuore della proteina è la sequenza di aminoacidi, ma vi ho detto che il mondo delle proteine è vastissimo, molte proteine contengono delle strutture non aminoacidiche, degli elementi che non sono aminoacidi. Quindi ho le cosiddette proteine coniugate, che sono proteine a cui sono legate prevalentemente o non prevalentemente delle strutture non aminoacidiche. Un esempio sono le glicoproteine, ce ne sono tantissime, ve lo dico perché poi le incontrerete ed era dato che ho scontato questa definizione, però le glicoproteine sono proteine a cui è attaccata una coda di carboidrati. Le proteine coniugate con lipidi, le proteine in realtà hanno un'accezione un po' diversa, però le proteine coniugate con lipidi sono proteine che è legata a una coda lipidica. Ci sono diverse proteine che contengono elementi che oltre al fruovente La vitamina civica contengono poi delle morde in atto a prova.