La lezione chiudiamo questo capitolo della struttura proteica e poi dovrebbe rimanerci del tempo per iniziare il primo esempio di proteina che esaminiamo nel dettaglio e che vediamo all'opera, tutti i concetti che abbiamo detto adesso, che è il mio comitino. le lezioni, dunque noi abbiamo fatto insieme due lezioni, le aminoacidi e i vari livelli di struttura quindi siamo arrivati fino alla struttura quaternaria con tutte le definizioni appunto dei vari livelli di struttura oggi chiudiamo questo capitolo parlando dei meccanismi di acquisizione di questa struttura tritimensionale e ne parliamo perché questo poi ci consente di capire qual è il funzionamento dell'apparato cellulare, dell'apparato molecolare all'interno della cellula che è deputato proprio al mantenimento di questa integrità strutturale del proteoma. Proteoma è una parola che mi capiterà di sentire e si riferisce, è una delle varie parole che finiscono con oma, quindi genoma, trascrittoma metaboloma proteoma quando si usano queste parole con questa diciamo definiscono in omica in omica si intende l'insieme delle specie presenti in un tessuto, in un campione in una cellula con determinate caratteristiche quindi il proteoma è l'insieme delle proteine del tessuto genoma è l'insieme dei geni trascrittoma è l'insieme dei trascritti ve lo dico perché sono parole che oggi si sentono molto spesso e in associazione ai termini che si riferiscono al loro studio quindi proteomica, proteoma, genomica, trascriptomica ecc. Quindi sono questi termini comprensivi che indicano questi concetti molto ambiti. E poi oggi se c'è del tempo, ma penso di sì, faremo dei cenni, vi faccio qualche cenno su cosa succede invece quando questa integrità strutturale non può essere mantenuta. e spesso, già l'ho fatto, ma mi capiterà di usare ancora la parola folding perché il folding dall'inglese to fold, quindi ripiegare come quando si ripiega una lettera, il folding è proprio il processo di ripiegamento della proteina quindi di assunzione della sua forma spaziale e una proteina correttamente ripiegata spesso è chiamata una proteina foldata so che mi capiterà di usare questo termine perché è un termine che usiamo quotidianamente e quindi vi annuncio un po che questo il senso di questo tavolo adesso dobbiamo invadire un concetto che io penso di avervi gi detto cio quello di struttura nativa Quindi se vi dovessi chiedere di definire la struttura nativa di una proteina, come la definireste? La struttura per la quale la proteina è attiva. Allora, abbinare il concetto di struttura nativa con la struttura funzionale è esattamente il cuore del problema. In realtà il termine di struttura funzionale comprende tutti questi livelli strutturali, cioè per essere funzionale una proteina deve avere la sua corretta struttura terziaria o quaternaria se è una proteina con una struttura quaternaria e questo implica anche che sia ancora retti gli elementi di struttura secondaria, perché se mi manca un'alfaelica chiaramente la mia proteina non potrà avvolgersi correttamente. Quindi la struttura nativa è la struttura che la proteina ha nel suo ambiente biologico che si associa alla sua funzione e contrapposto al termine di struttura nativa c'è il termine di denaturazione, quindi cosa sarà la denaturazione? La perdita della struttura nativa e sulla base di quello che abbiamo detto nelle lezioni precedenti, quindi queste richiamate alla mente le forze che stabilizzano i vari livelli di struttura. secondo voi per far perdere ad una proteina la struttura nativa cosa devo fare? compiere i legami che sono legami di che tipo? deboli oppure covalenti nel caso di fondi di struttura però per lo più sono legami è questa sommatoria di legami deboli che di fatto tiene insieme la struttura, talvolta covalenti come, adesso giustamente, la vostra coltina. E come posso fare a fare questo? Cos'è che può, se io ho la mia proteina, cos'è che può denunciare? Il calore. Il calore o il pH. E allora, enzimi, coaci per esempio. Sì, perché gli enzimi, poi li vedremo, li vedrete, ma perché gli enzimi... Allora, nell'isosoma succedono due cose. Allora, uno, ci sono degli enzimi, come ha detto lei, e sono degli enzimi, usiamo un termine, vi dico un termine che vi dirò di nuovo quando parleremo degli enzimi, sono, nei lisosomi, ci sono delle proteasi. Le proteasi sono degli enzimi che rompono il legame peptidico. e quindi rompendo il legame fettilico rompono questo legame covalente che tiene le unitine a mio macchio per cui rompendo un legame covalente questo avrà sicuramente degli effetti sulla struttura ma nei glisosomi succede un'altra cosa, ovvero dal punto di vista dell'ambiente chimico come sono i glisosomi il pH è acido e se io cambio il pH cosa cambierà nella mia proteina? S lo stato di protonazione dei residui dei gruppi chimici che sono ionizzabili E quindi se cambia lo stato di protonazione cosa mi aspetto che succeda Sì, cambia la carica della proteina, ma... Non ho capito. Sì, cambia le... Certo, se la mia proteina era stabilizzata dall'interazione tra un residuo carico positivamente e un residuo carico negativamente, se io altero questo stato di carica queste interazioni non avverranno più, quindi questi ponti salini, queste interazioni elettrostatiche saranno alterate e questo altererà la mia struttura. Vedremo, per farvi già rimanere in mente un esempio, vedremo che al di là, adesso abbiamo parlato di denaturazione, quindi di un processo che altera la struttura, però vedremo quando faremo l'emoglobina che la variazione del pH è un elemento importante per regolare la struttura dell'emoglobina, in questo caso non è un processo di denaturazione ma è una regolazione della struttura che modula l'attività dell'emoglobina per l'ossigeno. E il meccanismo però è lo stesso, si creano o non si creano dei polvi salini, poi ne parlano bene, però il concetto è perché un pH può modulare la cittura proprio per questo che abbiamo detto. Quindi la denaturazione l'avete già inquadrata, la denaturazione consiste nell'alterazione di queste forze, di queste interazioni che stabilizzano la struttura tridimensionale e quindi questo porta alla perdita di struttura e se perdo la struttura perderò anche la funzione. Quindi una proteina denaturata è una proteina che non ha più la sua funzione biologica, ma mi anticipo già che una proteina denaturata potrebbe in realtà acquisire delle caratteristiche addirittura non solo perdere la funzione, quindi andare in conto a quello che si chiama loss of function, ma addirittura acquisire delle proprietà tossiche quindi andare in conto a una gain of function ma tossica e questo secondo voi perché? proviamo a ragionarci insieme allora una proteina abbiamo parlato delle dei legami che stabilizzano la struttura della proteina quindi i legami ne abbiamo parlato prima ma vi dico che il ricordo è una cosa che avete sentito ma tra le varie interazioni che stabilizzano la proteina ci sono queste interazioni idrofobiche che in realtà consistono nel fatto che i residui idrofobici si portano all'interno della proteina per essere isolati da solvente proprio perch in modo tale da minimizzare il contatto con il polizio di un po che la superfice scossa al pi Quindi abbiamo detto che delle specie idropodiche poste in acqua tendono ad aggregare, in modo tale appunto da minimizzare il contatto con il polizio di un po' che la superfice è scossa al più. Quindi abbiamo detto che si apre, si ferma la sua struttura, si apre in atto, ma cosa succederà? Ma se io ho tante di queste specie proteiche, ho tante proteine nell'attuale, cosa succederà? che uno degli effetti che possono succedere è quello di aggregarsi. Quindi uno dei problemi che succedono quando io denacro le proteine della macchina è che proprio per via la disposizione di questi residui idrofomici riescano a formare delle interazioni non specifiche, cioè guidate soltanto da questa interazione di corpo e quindi aggretano e l'aggregazione vedremo che può essere più delle volte pericoloso e dannoso per la cellula e quindi questo problema di perdere la struttura nativa è un problema che la cellula deve affrontare, uno per potersi tenere le sue proteine funzionali, due per evitare di avere questi aggregati che sono più delle volte tossici. Quando l'aggregazione è fuori controllo si sviluppano delle patologie quindi il concetto di denaturazione ce l'avete? le malattie da prioni sono proprio un esempio di queste uno, un esempio dopo ne parliamo volevo fare un'esperienza delle malattie da prioni le malattie da prioni sono esattamente un esempio di questo caso di malattie, ma davanti a una malattia. Una malattia in cui uno degli eventi che definiscono proprio la patologia è la delegazione ipoteca e la malattia di Alzheimer, che invece è molto, la malattia di Alzheimer è rara, ma la malattia di Alzheimer è un riservato a prevalenza nella popolazione, soprattutto anziani, perché questi meccanismi questi meccanismi che oggi vedremo in protezione dal miscorting, declinano, così come molti altri meccanismi fisiologici, declinano con l'età. Quindi con l'età e soprattutto nelle popolazioni che invecchiano, come quelle europee per esempio, in particolare quelle italiane, Giappone, eccetera, il problema del miscorting proteico sarà sempre più importante, quindi voi, se siete i giovani futuri medici, avrete a che fare con queste patologiche. Quando diciamo, adesso qui vi ho riportato qualche esempio che vedete voi bene, che vi dà idea di quello che abbiamo appena detto, e sono dei, diciamo, appunto dei disegni,
diciamo che la perdita della struttura si associa a perdita della funzione, questo vi aiuta a capire, per esempio questo è un enzima, vedremo che l'enzima per funzionare ha bisogno di avere una regione in cui lega substrati, in cui catalizza la reazione che si chiama sito attivo, il sito attivo è una tasca tridimensionali, ci devono adegare più vicini dei residui che nella sequenza sono anche lontani. Per cui se io la denacro, questo è il situativo che qui interagisce con questo substrato teorico, ma se io denaturo la proteina quindi perdo questa integrità spaziale, il mio substrato non si legherà più e mi enzima non funziona più. Questo processo di denaturazione è in realtà un processo che non è, quando una proteina si denatura, la denaturazione è in realtà un processo che si chiama cooperativo e vedremo il concetto di cooperatività quando poi parleremo dell'emoglobina, quindi comincia l'introdurbelo perché poi ci serve a presto. La cooperatività consiste nel fatto che le diverse regioni di una molecola o di una proteina scompiuta umanitana non funzionano in modo indipendente ma quello che succede in una porzione della molecola influenza, modifica il comportamento del resto della molecola. e la denaturazione è un processo cooperativo nel senso che se la mia molecola va incontro a dei cambiamenti che destabilizzano la struttura, la mia proteina va incontro a dei cambiamenti che destabilizzano la struttura in un punto localizzato, cioè rompono i legami in una zona della molecola, questo poi si riflette rapidamente sulla perdita della struttura dell'intera proteina. quindi quando io dico per esempio che nel mio campione ho il 50% di proteine denaturate significa che il 50% saranno completamente denaturate e il 50% saranno ancora native e sarà necessario aumentare lo stimolo per denaturare anche quello questo è più che altro per introdurre il proteine non tanto per soffermarci così tanto sui meccanismi di denaturazione, quanto per introdurre il concetto di cooperatività. Come molti altri processi, la denaturazione è un processo cooperativo. E se io voglio il concetto di denaturazione, di struttura nativa, lo dobbiamo associare ad un altro concetto che è quello di stabilità. anche questo è un concetto intuitivo però il termine stabilità dal punto di vista strutturale ha un significato particolare e la stabilità può essere definita come la tendenza a mantenere la propria struttura nativa cioè quanto più una proteina è stabile tanto più intenso dovrà essere lo stimolo che la perturba per poterne causare la denaturazione. Se io voglio paragonare la stabilità di due proteine, lo studio con queste curve di stabilità, in cui qui vedete per esempio due proteine che sono in realt diverse per mi potrebbe servire valutare la stabilit quando Quando per esempio voglio vedere se una mutazione per esempio cambia la stabilità, rende una proteina più pro, non miscaldi rispetto alla forma guadraico, oppure ci sono alcune patologie che dopo binomino che sono causate proprio dall'accumulo di proteine alterate, di proteine scoldate e qui molte di queste patologie hanno una base genetica, quindi spesso posso studiare l'effetto delle sostituzioni sulla tendenza per capire se queste sostituzioni amminacidi che rendono una proteina più prona da aggregare. Questo è un esempio di una curva di stabilità in cui ho usato un agente denaturante, in questo caso ho aumentato la temperatura, me l'avete detto voi che fornire del calore dall'esterno è uno dei modi che ho per rompere questo equilibrio di legami Quindi qui ho aumentato la temperatura e misuro la percentuale di proteine che perdono la struttura in funzione della temperatura. vedete che qui ho due proteine diverse, se io vado a vedere a quale temperatura me ne si sono denaturate la metà, quindi vado a vedere a quale temperatura il 50% delle mie proteine sono infondate, vedo che la temperatura che serve per, adesso qui la scelta dei colori è un po' infelice in questo grafico perché sono molto simili, ma la temperatura che serve per denaturare la mia mioglobina è superiore a quella che serve per denaturare la riconunclea, quindi la mioglobina è più stabile rispetto alla riconunclea. Ora, abbiamo visto queste proteine, abbiamo parlato fino adesso della struttura, vi ho fatto vedere alcuni esempi di proteine che hanno delle strutture anche molto complesse, Le proteine, voi immaginatele come un mondo con migliaia di specie diverse, cioè quando parliamo di proteine in realtà parliamo di una famiglia di molecole che possono essere molto diverse l'una dall'altra, quindi posso avere delle proteine di decine di aminoacidi, proteine di centinaia di aminoacidi, proteine di migliaia di aminoacidi e ognuna di queste proteine avrà la sua struttura, ognuna deve avere la sua struttura per poter esplicare la propria funzione biologica, salvo alcune eccezioni che poi vi nomino. Però adesso teniamoci in mente questo concetto che ogni proteina deve avere la propria funzione. Secondo, intuitivamente, cos'è che determina la struttura di una proteina? la sequenza meno acidica perché a livello idrettino in che senso è riconosciuta? perché la struttura è tenuta è stabilizzata da cosa? dai legali pettici la struttura primaria ma quella predimensionale da questo insieme preciso di interazioni tra le catene laterali quindi dipender a livello intuitivo posso ipotizzare che la struttura determinata dalla sequenza perch la sequenza che fa s che io abbia determinati residui che possono formare tutte queste interazioni. Ora io in realtà vi introduco questo concetto, secondo voi poi ne parliamo meglio dopo e poi vi faccio vedere perché questa quest'intuizione che la struttura dipende dalla sequenza vi faccio vedere cos'è che ha permesso di dimostrare questa intuizione che è l'esperimento di Ampli ma secondo voi come fa una proteina a sapere qual è la sua struttura nell'ambiente in cui è, cioè qual è il sitereo che determina l'assunzione di una determinata struttura? Non lo sentite. Allora, aspettate, vi rifaccio la domanda. Quello sì, cioè il codice genetico mi codifica ovviamente la sequenza primaria, quello sì, ma una volta che io ho una determinata sequenza primaria, vi ho detto da una determinata sequenza primaria mettete a vedere che i aminoacidi. Perché la mia cronina si richiede proprio in una struttura? Qual è il criterio? Esatto, è proprio un criterio energetico. Il criterio alla base del folding, dell'assunzione della struttura, è un criterio energetico. Quindi la struttura dipende dalla mia sequenza perché ho bisogno di avere determinati residui aminoacidici per formare queste interazioni, ma la proteina si ripiegherà in modo tale da minimizzare il contenuto di energia libera, quindi da assumere quella struttura che nell'ambiente in cui è, è più stabile. ok e il il questo diciamo questo concetto poi vedremo vedremo che adesso nella cellula la situazione queste sono le basi diciamo le basi importanti i concetti fondamentali che restano validi ma vediamo che vedremo che nella cellula la il processo di folding in realtà è complesso può essere perturbato da diversi stimoli e in realtà proprio per questo la cellula ha in atto, oltre, diciamo, nella maggior parte dei casi non lascia sola la sequenza ad assumere la sua struttura, ma esiste un apparato biochimico molto complesso che garantisce la corretta estera del folding, che è l'apparato delle sciaperone molecolari che penso che abbiamo già sentito. Il fatto che la sequenza contenga in sé tutte le informazioni di base per raggiungere la struttura e poi l'acquisizione della struttura è governata da leggi della termodinamica, ma il fatto che la sequenza contenga in sé tutte le informazioni è stato dimostrato da un esperimento che in biochimica un esperimento famoso in biochimica e in biologia strutturale un esperimento famoso perch ha appunto dimostrato per la prima volta questo dogma della relazione univoca della relazione tra sequenze e strutture E questo l di Ampise che per non risale a tantissimi anni fa cio un esperimento questo dogma della relazione tra sequenze e strutture è stato diciamo confermato a metà del secolo scorso, quindi a voi sembrerà tanto ma di fatto non lo è, sono solo alcuni decenni di anni fa. E l'esperimento di Antis è un esperimento molto semplice che vi racconto non tanto perché doviate sapere i dettagli di questo esperimento ma perché vi aiuta a capire il processo. L'esperimento di Ampys venne questo, Ampys stava lavorando con un piccolo enzima che è la ribonucleasi, la ribonucleasi è un enzima pancreatico che degrada l'RNA a livello omonicistico, quindi è un enzima piccolino che contiene poco più di 100 aminoacidi e contiene 8 cisteine che fanno 4 punti di soltura. Se l'enzima è funzionante, quindi se è correttamente foldato, è funzionante e quindi io posso seguire l'andamento della reazione, io posso seguire la formazione del prodotto, cioè di questi prodotti di degradazione del RNA. Quello che ha fatto Anchisen è, Anchisen stava lavorando con l'enzima purificato, quello che ha fatto Anchisen è stato denaturare l'enzima e l'ha denaturato in modo chimico. quello che non vi ho detto perché in realtà questa è una cosa più da laboratorio però oltre al calore, oltre al cambio del pH eccetera la denaturazione può essere eseguita anche con degli agenti chimici che rompono questo equilibrio soprattutto di legami idrogeno e gli agenti chimici che si usano per denaturare le proteine sono in primo luogo l'urea e un'altra molecola che si chiama guanidina mentre la guanidina non la userete se non lavorerete in laboratorio l'urea invece la ritroverete anche nel corso di biochimica perché è un prodotto di scarto del metabolismo degli amminoacidi quindi la troviamo neri e calurina quello che ha fatto Antigen è stato prendere la ribonucleardi metterla in una soluzione con elevate concentrazioni di urea e con elevate concentrazioni di un agente che rompe i ponti di solcuro. I ponti di solcuro, vi ho detto l'altra volta, mi sembra che sono, essendo legami covalenti, l'energia che serve per romperla è elevata, quindi è difficile romperli, anche bollendo il campione non rompete un ponte di struttura, per romperlo dovete usare degli agenti riducenti. Antizen ha messo la ricomitea in Urea e in un agente riducente che si chiama beta mercato etanolo, non lo sentirete mai, a meno che non lavorate in laboratorio, non lo sentirete sempre, questo ha fatto sì che i ponte di struttura venissero rotti e che l'Urea venisse denaturata e la denaturazione si associava a perdita del proteine enzima, quindi l'enzima non funziona. Se però questa proteina denaturata veniva messa in dialisi, la dialisi è stato presento, ne avete parlato, quindi la dialisi consiste nel
fatto, sapete il processo di dialisi, cosa vuol dire? Ve ne è fatto un accenno veloce per dializzare quello che dovete dializzare, per esempio, una partita in scelta. Voi non Non avete mai sentito parlare di dialisi? Quello per io che vi dico. Allora, la dialisi consiste, io prendo una soluzione che contiene, per esempio, una certa proteina e un certo tampone. la dialisi serve per rimuovere per esempio un contaminante che è presente o una sostanza chimica come l'urea, vetanel, cartetano che sono presenti nella mia soluzione perché io inserisco la mia soluzione all'interno di un tubo coroso quindi con dei pori di una determinata dimensione che posso scegliere e poi inserisco il tubo all'interno di un liquido di dialisi. Quello che succederà è che le molecole che possono diffondere a livello dei cori per diffusione passiva passeranno gradualmente nel liquido di dialisi. Quindi avrò un'equilibrazione della concentrazione delle molecole libere di diffondere tra l'interno e l'esterno di questo tubo di dialisi. ok non so se è chiaro io separo due soluzioni utilizzando una barriera che sia permeabile soltanto a soli di una certa dimensione quindi piano piano avrò un'equilibrazione un'equilibrazione diciamo di solito sono ci vogliono alcune ore per avere queste equilibrazioni avrò un'equilibrazione che vi consentirà di arrivare ad una concentrazione di questi soluti liberi di passare uguali ai quell'A dentro e fuori dalla membrana della dialisi. Le specie invece che non possono passare perché sono troppo grandi rimarranno all'interno. La mia proteina è troppo grande, l'urea e il metano carteranone invece infonderanno all'esterno e li rimuovo gradualmente. Rimuovendo l'urea, la storia a cui volevo arrivare era che rimuovendo l'urea beta-mercarcetanolo, Anfielden ha dimostrato che rimuovendo piano questi agenti denaturanti, la proteina è in grado di tornare ad essere un enzima attivo. Il fatto che torna ad essere un enzima attivo implica che ha riacquistato la sua struttura nativa. quindi non solo è stata in grado di ripiegarsi correttamente ma anche di riformare i punti di solturo corretti e questo è stato l'esperimento che ha dimostrato in modo semplice ma elegante il fatto che la struttura della proteina è codificata dalla sua sequenza prima perché nella corretta di antise non c'era nient'altro se non la riconuclea di denaturazione Non c niente che potesse assistere questa proteina nel polving Un concetto che non vi ho detto la differenza tra denaturazione reversibile e direversibile In questo caso la denaturazione come era Reversibile ok Quindi togliendo la decente denaturante sono tornata. È irreversibile quando non riesco a, invece, a tornare alla situazione originale. La denaturazione irreversibile si associa spesso ad aggregazione, quindi la precipitazione con i cori insolubili che aggregano le varie proteine che aggregano in una con l'altra. Pensate, non rispondo al duro dell'uovo. Il duro dell'uovo sono sostanzialmente proteine che con il calore aggregano e vengono denaturate in modo dire che non si può tornare a loro. a questo punto il fatto che abbiate già identificato che il dieterio che poi guida il processo di cogliamento termodinamico ci facilita il resto di questa distruzione e adesso vi faccio alcuni centri, allora il problema del folding è un problema complessissimo e tra l'altro siccome le proteine sono tutte diverse l'una dall'altra, ogni proteina ovviamente ha i suoi meccanismi di folding. Adesso io vi faccio alcuni centri sulle, diciamo, le basi del poling, non tanto perché sappiate queste nozioni, per espandere queste nozioni dovremmo sconfinare nella biologia strutturale, non è il caso, ma perché voglio portarli poi a capire l'apparato cellulare che assiste al ribosoma. Allora, noi abbiamo la nostra proteina che nasce a livello del ribosoma come sequenza lineare di amminoacidi e poi abbiamo la nostra proteina fondata che sia che siamo all'interno della cellula, sia che siamo in condizioni sperimentali, con la mia proteina nella provetta, si ripiega nel giro di un tempo molto breve, quindi si folde nel giro di pochi secondi. Quindi anche proteine complesse si foldano sia nella cellula che fuori dalla cellula nel giro di pochi secondi. Questo è particolarmente importante nella cellula perché se mi rimango imposti ai residui idrofobici troppo lunghi, l'irrigazione diventa similità. Ora, come è possibile che una catena di diversi, di tanti animali di sefogli in un tempo così breve? Questa è stata la capire, la tendenza del foglio è stata per anni e ora lo è, una domanda fondamentale dei biologi strutturali, perché il punto qual è? Abbiamo capito che la conformazione nativa è quella più stabile, quindi quella con il minogrado di energia libera, ma come ci arriva quella? Allora una possibilità sarebbe che la mia proteina, immaginate la vostra sequenza di aminoacidi, ognuno dei quali è libero di ruotare intorno al legame antivico secondo quegli angoli di PFC di cui abbiamo parlato Allora una prima possibilit sarebbe che la proteina provasse tutte le possibili conformazioni casualmente, quindi provasse tutte le possibili rotazioni, ad un certo punto becca quella giusta, questa è quella più stabile e questa è la conformazione antitica. Il problema è che se questa acquisizione della conformazione nativa fosse un processo casuale, cioè basato sull'esplorazione di tutte le possibili conformazioni, potrebbe andarmi bene, cioè ecco subito quella giusta, ma potrebbe andarmi male e il processo potrebbe richiedere, richiedere, io adesso vi ho fatto, non scendo nei calcoli matematici, ma il processo potrebbe richiedere tempi lunghissimi che non sono compatibili con queste osservazioni sperimentali che il folding avviene nel giro di pochi secondi. Qui vi ho riportato questo paradosso da quando subito dopo la dimostrazione del dogma tra l'esperimento di Ampisen tra sequenza e struttura si è scatenata la ricerca teorica e sperimentale delle basi del folding e quindi ho riportato il paradosso di Leventer che pone il problema a livello teorico di quali siano i meccanismi di folding. Adesso volutamente non voglio scendere nei dettagli ma lascio a voi guardarlo, cioè se il folding fosse un processo di esplorazione casuale di tutte le possibili strutture potrebbe richiedere tempi enormi sicuramente incompatibili con la vita. il fatto che il folding avvenga nel giro di pochi secondi implica e deve avvenire cioè avvenga sempre non avvenga casualmente nel giro di pochi secondi ma sempre avvenga in tempi molto brevi implica che i meccanismi non possono il meccanismo di folding non può essere basato sull'esplorazione casuale di tutte le possibili strutture quindi ci devono essere dei meccanismi di folding diversi, diciamo, non casuali. E in effetti il processo di folding non è un processo che si esplora casualmente tutte le possibili strutture, ma è un processo che si basa sulla conservazione di intermedi parzialmente corretti, ovvero il processo di folding è un processo che procede per step successivi e ciascuno di questi step è basato sulla formazione di iniziali strutture che minimizzano a livello locale l'energia della molecola. Quindi quando avviene la formazione di queste strutture parzialmente organizzate, la molecola ha un livello di energia libera inferiore, conserva questi elementi e prosegue nel suo processo di polmine. E gli elementi strutturali che si formano per primi sono proprio quelli che abbiamo descritto per primi nei vari livelli di struttura, cioè gli elementi di struttura secondaria in cui ho la formazione di queste strutture stereotipate, cioè le trovo in diverse proteine, che sono energeticamente favorevoli, favorite perch sono le strutture che consentono di massimizzare il legame idrogeno a livello del backbone e di minimizzare la repulsione sterica delle catene laterali Si seguite Quindi nel folding mano a mano che la mia proteina esce dal ribosoma cominciano a formarsi elementi di struttura secondaria e quali sono i primi che si formano? saranno le alfa-ediche, proprio perché non ho la necessità di portare vicini dei filamenti beta differenti. Quindi la mia proteina esce, si forma questa alfa-edica, legami idrogeno a livello di lato di più volti nei legami peptidici e i miei catene laterali progeranno all'esterno. anche le prime sono le alfa eliche ma anche gli fogliati bene si formano molto rapidamente quindi ho la formazione di questi elementi di struttura secondaria che minimizzano a livello locale l'energia interna della molecola e a questo punto ho una serie di eventi successivi il primo dei quali si chiama collasso idrofobico collasso idrofobico cosa vuol dire? che la mia proteina presente nell'ambiente acquoso si ripiegherà in modo tale da escludere i residui idrofobici il più possibile dal solvente. Quindi ho questo collasso idrofobico, la mia proteina aperta diventa una proteina globulare e a quel punto assume la sua iniziale struttura grossolana che poi verrà rifinita perché nel collasso idrofobico verranno poi a trovarsi vicini a regioni differenti di proteina, il collasso idropobico non è un collasso casuale, ma ovviamente la presenza di vari residui diversi con caratteristiche idropobiche che interviderà in particolare in monostereo, quindi gli aminoacidi si distorranno in modo tale da creare un nucleo strutturale, a questo punto verranno a trovarsi vicine delle regioni anche lontane dello spazio e c'è tutta una fase di riarrangiamento di formazioni, di interazioni a corte e lungo raggio che poi stabilizzeranno la struttura finale. questo è proprio quello che vi dicevo io parto da una proteina che è una catena lineare inizia la formazione di elementi di tortura secondaria velocissime le arterie poco meno veloci quelli a t-beta queste sono proteine che non hanno ancora attività enzimatica questa struttura collasserà diciamo su se stessa formando questo cosiddetto collasso idropobico cioè il residuo non può dare aggrega nel modo tale da essere subito assolvente comincia ad avere un primo ripiegamento terziario e poi avrò degli arrangiamenti finali con la formazione di interazioni saline interazione di un coraggio o molti di struttura cioè da che mi tengono la struttura finale che sarà quella funzionale ok ora, non parlo ancora diciamo di teoria nel folding poi passiamo alla parte di
sulla cellula allora, quando si rappresenta il problema del folding il problema del folding è un problema vi dicevo, centrale per tutta quella branca di studio che è la biologia strutturale quando si rappresenta il problema del folding lo si rappresenta solitamente come sotto forma di questo lo si rappresenta schematicamente questo è un grafico teorico come imbuto di energia libera, cioè questo processo termodinamico del polling lo rappresento come imbuto di energia libera. Qui vedete che voi partite da qua, l'entrata dell'imbuto è questa dove voi avete la proteina sfondata. Qui vedete che siete in una situazione di entropia elevata, cioè di disordine elevato, questa proteina è aperta, può assumere teoricamente, è una proteina mobile che può assumere diverse conformazioni, quindi voi siete in uno stato qui di massima entropia. Ma poi proseguite verso il folding, il folding prosegue in questa direzione in cui vedete che il numero di conformazioni si riduce progressivamente per arrivare alla fine del processo ad un'unica struttura che è la struttura nativa. quindi qui cosa osservate? osservate il processo di folding è associato ad una importante diminuzione dell'esercizio ok? un'importante diminuzione allo stesso tempo però e poi vi faccio vedere come può essere compatibile questo voi raggiungete però anche uno stato in cui la vostra proteina nell'ambiente in cui è possiede il meno grado di energia libera. Quindi voi minimizzate, il processo di folding permette di arrivare ad una struttura nativa che è quella più stabile, quella con il meno grado di energia libera. E adesso vediamo due parole dopo di quali sono gli elementi in gioco dal punto di vista termodinamico di questo processo di folding, ma prima di discutere questo voglio però farvi vedere queste pareti dell'imbuto perché sono il mistero come premessa per farvi capire perché ci servono le sciapero nel mio cellulare. Vedete che i pareti di questo imbuto non sono parecchice, cioè la mia proteina non scivola automaticamente all'interno di questo imbuto per arrivare alla sua spostura nativa, ma esistono queste indentature. queste indentature sono delle specie di trappole in cui la mia proteina potrebbe cascare se assume degli elementi locali cioè se si ripiega localmente in modo che sì a livello locale la struttura è più stabile ma il ripiegamento non è corretto questo cosa fa? mettiamo che io formi la mia proteina parte da qua mettiamo che io formi un'alfa elica sbagliata l si mi ha ridotto a livello locale l interna della molecola quindi di fatto questa proteina qui ha un minore rispetto a quella di partenza per non quella corretta quindi mi finisce qui e non può ulteriormente procedere verso la formazione di tutti gli altri legami che invece sono quelli propri della struttura nativa. Questo cosa fa? Mi trappola la mia proteina qui o qui o qui a seconda del livello che succede e la mia proteina non può procedere verso la fine dell'invito perché per riportarla qui mi serve riaprire questi elementi foldati scorrettamente. Cioè io sono finita in una trappola, mi seguite? Io sono finita qua in una trappola, sono qua sul fondo della trappola. La mia proteina per tornare nel suo processo di coding dovrebbe ricevere un po' di energia, essere rincortata qui e da qui poi può proseguire. Quindi io devo riaprire questi elementi sporretti e poi posso riprendere il mio processo di coding. quindi il concetto è che mi serve per uscire da questa trappoletta mi serve un po' l'energia che devo riaprire la proteina questo è il motivo per cui le chaperon molecolari che assistono nel recolti nella rinaturazione sono un macchinario che consuma energia sono solitamente delle ATPase cioè consumano energia sotto forma di ATP ok Il nostro organismo ha bisogno di molta energia per mantenere funzionali le conformazioni delle mie proteine. e questi shaperon molecolari che penso che abbiamo già finito quindi queste shaperonine ce ne sono tantissime queste shaperon molecolari sono così importanti sono delle molecole delle proteine che consumano energia ma sono così importanti che sono tra le molecole più conservate a livello evoluzionista quindi le troviamo dai batteri all'uomo diciamo conservate proprio per la importanza dal punto di vista dell'archività fin qui ci siete? quindi abbiamo detto questo è l'ultima slide abbiamo detto che la nostra proteina parte da uno strato di il processo di holding è associato ad un'importante diminuzione dell'emotoria Voi sapete che la relazione tra perché il processo di folding sia spontaneo, il delta G del folding deve essere negativo, e l'equazione che lega delta G, entalpia ed entropia, è questa, delta G uguale a delta H, quindi la reazione di entalpia, meno T per delta S. Se la mia entropia, questa va bene fisica, adesso lo faccio velocemente, allora giusto per non farvi paura non chiediamo mai la termodinamica del folding, più che altro perché voi capiate il processo, quindi non vi spaventate, non è che dovete andare a ripassarvi tutta la termodinamica, non la chiediamo mai questa, però a voi non serve solitarvi tre cose, mi serve capire quindi veramente lo entropia diminuisce l conformazionale della mia molecola diminuisce questo termine meno T per delta S diventa positivo quindi rema contro la spontaneità della reazione. Delta A che invece è negativo perché consiste nella formazione di tutti questi legami molecolari che prima non c'erano, quindi il termine che è stata la formazione di una serie di legami, diciamo, all'assommatore di tutti questi legami a basso energia, che di fatto diminuisce l'entropia, quindi la variazione entropica è favorevole, però l'entropia, la variazione dell'entropia è favorevole per rispetto alla fondamentale del corpo. Ma quello che succede è che mano a mano che la proteina nell'ambiente acquoso si volta toglie i residui idrofobici dalla superficie e i residui idrofobici, abbiamo visto l'effetto idrofobico nella prima lezione, quando l'acqua incontra una molecola idrofobica non è in grado di disporsi, si deve disporre in maniera ordinata come una specie di gambe intorno a questa molecula idrofonica. Quindi questo dal punto di vista dell'entropia dell'acqua è sfavorevole. Quando io ho la mia proteina nel suo solvente che si ripiega, la sua entropia diminuisce, ma l'entropia dell'acqua aumenta perché appunto ha questo effetto idrofonico. Quindi il termine meno T per delta S è sfavorevole per quanto riguarda l'entropia della proteina ma è favorevole per quanto riguarda l'entropia dell'acqua e questo il delta H e l'entropia del solvente sono la forza che traina il folding della proteina vi avete seguito? non vi spaventate questa cosa non ve la chiediamo però è bella da capire quindi per chi appassiona di queste cose però qualcuno che si appassiona c'è sempre e quindi no però allora adesso sto scherzando però quello su cui tengo a quello che voglio veramente sottolineare è che voi quando pensate ad un processo lo dovete capire e quindi cioè questa non è una lezione di fisica ma dovete abituarvi a ragionare dietro a cosa sta di quello che si sa, capito che se è il poltive e se è il poltive. Ok questa è solo un'immagine per farvi vedere tutte queste molecoline d'acqua intorno alla mia proteina, cioè la mia proteina nell'ambiente non è mai da sola, ma dovete sempre tenere conto dell'ambiente che la c'è di conto. Ora, questo è solo un approfondimento, in realtà pensavo di parlarvene, ma potremmo magari parlarne come approfondimento in una delle lezioni del comune. Il problema del folding è che la struttura delle proteine è molto affascinante, perché basta vedere la struttura di una proteina e uno rimane colpito dalla complessit di queste molte volte Capire la struttura definire la struttura di una proteina un problema complessissimo che ha richiesto per anni per anni stato affrontato soltanto a livello sperimentale quindi ci sono una serie di tecniche, tecniche molto avanzate diciamo, estallografia raggi X, risonanza magnetica, tecniche di microscopia elettronica particolarmente avanzate che consentono di vedere le molecole, ma oggi l'intelligenza artificiale di cui tanto si parla è stata utilizzata anche per risolvere il problema del folding, quindi è stato sviluppato ed è stato sviluppato da una branca che si chiama DeepMind, ma è una branca di Google, quindi di un ente che non è no profit, è stato sviluppato questo programma che si chiama Alfa Ford, è un programma per cui un paio di anni fa è stato assegnato un premio Nobel. questo Alphapold è un programma a cui tutti potete, al sito di Alphapold potete accedere tutti quindi se qualcuno fosse interessato ci sono, io adesso non ve ne parlo tanto perché non voglio divagare però possiamo approfondirlo se la cosa vi può interessare e comunque potete collegarvi ad Alphapold è provare voi a fare delle simulazioni, Alfa Fold è un utilizzo degli algoritmi che sono stati addestrati sulla base di strutture sperimentali, quindi strutture derivate sperimentalmente, Utilizza degli algoritmi per predire le strutture di proteine per cui la struttura non sia ancora stata definita. Questo ha un impatto importantissimo perché sono stati fatti investimenti corpiosi su questo tipo di tecnologia. Perché poter predire la struttura di una molecola farmaceutica, pensate per esempio, vedrete che ci sono un sacco di farmaci biotecnologici, anticorpi ricombinanti, receptori ricombinanti, enzimi ricombinanti, poter predire la struttura e l'effetto magari di mutazione su una determinata struttura può avere un impatto importantissimo sia dal punto di vista medico che dal punto di vista biotecnologico, industriale, farmaceutico. questo solo per citare perché adesso hanno dato un premio nove recentemente quindi è una delle scoperte che ha un impatto importante sulla società per citare il fatto che l'intelligenza artificiale oggi è stata applicata anche a questo problema ed è stata applicata da Google GeekMind con possibilità di applicazione che comincia da adesso ad essere vista e poi si riempiremo ora vi dico questo concetto Allora abbiamo detto, vi ho detto, che la struttura, adesso abbiamo parlato di struttura nativa
e la struttura nativa si piega al singolato, ovvero la proteina A o una struttura nativa. Ma se pensate a quali sono i tipi di legami che tengono insieme la struttura nativa, cioè la struttura nativa è tenuta insieme dalla sommatoria, e moltissimi legami per molti dei quei, vi rendete conto che perturbando qualcuno di questi legami per modificare leggermente la struttura. Quindi nella maggior parte delle proteine le strutture sono sì delle strutture definite, ma anche solo per effetto dei movimenti termici, sono strutture che non dovete immaginare l'interno, ma subiscono dei piccoli movimenti. Quindi le strutture proteiche sono in realtà delle entità che sono sì definite ma non specializzate. Quindi ogni proteina ha una sua dinamica molecolare più o meno marcata che vedremo poi, per esempio nel caso della microbina, è importante dal punto di vista fisiologico. Vi faccio l'esempio adesso, l'esempio che si cita di solito è questa, qui vedete tante rinche tante righe sovrapposte, ciascuna riga rappresenta la catena di una proteina che si chiama mioglobina, vedete che ciascuna riga è la catena della mioglobina vista nella sua posizione spaziale a poco tempo di distanza, vedete che non sono perfettamente sovrapposte, questo significa che la mioclobina si sta leggermente muovendo, cioè la struttura è la stessa, però vedete che si muove leggermente. Questo movimento, questo è solo un esempio per farmi capire, ma è fondamentale, è un movimento che è semplicemente dettato dai movimenti termici eccetera. Questo movimento è fondamentale perché qui vedete questa struttura evidenziata che si chiama gruppo M, che è il gruppo a cui si lega l'ossigeno, la mioclobina è una cosina delle grossine. Questi movimenti permettono di aprire leggermente questa tasca del leme e di fare andare la molecola di ossigeno, quindi sono movimenti minimi, questo non è in contrasto con l'esistenza di una struttura tridimensionale definita, ma questi movimenti molecolari consentono per esempio il movimento di ioni, il movimento di molecole eccetera all'interno della cosiddetta e adesso giusto per mettere un pochino di carne al cuoco e vi faccio, abbiamo visto la regola adesso vi parlo dell'eccezione perché in biologia l'eccezione c'è scrittura e l'eccezione che conferma la regola che vi ho appena letto sono le cosiddette proteine senza struttura Allora il termine delle proteine senza struttura non corretto nel senso che non esiste niente perché non abbia una struttura, ma la struttura di queste proteine è così mobile, cioè la mobilità di queste proteine è così accentuata, che quando io vado a cercare di definire la struttura dal punto di vista sperimentale non ce la faccio perché la mia cosina si muove e non si lascia vedere. E queste vengono chiamate proteine costitutivamente breve di struttura, sono proteine che mancano in tutto o in parte gli elementi di struttura secondaria ben definiti. Ci sono proteine che sono interamente breve di struttura, ci sono altre proteine invece che hanno magari una parte strutturata e una parte che non è strutturata. Queste proteine, il fatto che non abbiano struttura, appunto ve l'ho detto, non è che abbiano una disposizione casuale, ma sono molto mobili, quindi se io faccio la crotografia, se faccio la microscopia clavetonica non le vedo perché sono lì che si muovono. Queste proteine o queste zone di proteine hanno solitamente delle funzioni molto particolari e spesso sono coinvolte nel legame con i gangli. Vi faccio vedere alcuni esempi in modo tale da darvi più un'idea. Una di queste proteine disordinate è un fattore di trascrizione che si chiama CREB, che di per sé, vedete, che non è rappresentato così perché non ha elementi di struttura secondaria definiti e una struttura terziaria interamente definibile, ma CREB è una proteina che deve interagire con una sua proteina di legame che è questa che mi ha qua sotto. Questo disordine favorisce l'interazione e una volta che interagisce si stabilizza, si devono creare una serie di interazioni tra Krebs e la sua proteina di legame che di fatto fanno sì che Krebs assuma una struttura quando è legata. Un altro esempio dell'utilità di avere delle zone mobili, delle zone disordinate, è questo. Questa è P53, la proteina P53 la sentirete comunque soffrazione, le mutazioni da P53 tra loro sono la luce P53 ma questi sono due esempi ci sono tanti altri P53 ha due regioni che sono questa, la linea terminale e la c terminale che sono molto disordinarie ma vi fate due regioni che sono molto disordinarie queste due regioni consegnano a P53 di interagire proprio a questo livello con diversi liganti quindi sono proteine disordinate che possono adattarsi a ligandi differenti, quindi stabilire interazioni molecolari differenti e questo consente appunto a P53 di interagire con queste stesse regioni, con queste due regioni, con più ligandi diversi a questo punto P53 si adatterà ai ligandi in modo differente, ok? anche molte proteine chaperone che devono riconoscere più sui strati sfondati hanno delle regioni disordinate quindi molto spesso le regioni disordinate sono funzionali all con un ligando o addirittura con pi ligami diversi Andiamo avanti ancora un po' poi facciamo una pausa. Ci resistete o vuole che farò adesso? Non mi prendo. Adesso? No. Andiamo avanti ancora un po'. E che cazzo che lo manca? Adesso... Questo è un big troll. Che cazzo che lo manca! Adesso potete, dal punto di vista, diciamo, è molto più rispettivo. Perché arriviamo al sistema idrolatico? Quindi arriviamo a una cellula. Questa è una cellula, questo viene un disegno, però vedete, questa è la membrana cellulare con tutte le sue molecole associate, questo potrebbe essere un pagello, ma vedete che la cellula è un ambiente molto affondato. È un ambiente a corto, ma il citoplasma non è... cioè la proteina del citoplasma non è come la particella di sodio nell'acqua minerale, ma è in un ambiente che viene definito accollato, o in inglese si parla di molecular crowding, cioè è un ambiente accollato dal punto di vista molecolare. Questa immagine tenete bene un po' in mente sempre quando pensate alle cellule, perché sono ambienti molto complessi quindi la mia proteina all'interno della cellula nasce sull'idodoma ma è subito lì che viene la sua sopravvivenza viene messa a repentaglio da tutto quello che c'è nel centro e quindi per la cellula è importantissimo evitare il misfolio ed esiste questo apparato molecolare che appunto, a proposito delle varie proteine, chaperon, chaperon vuol dire assistente, proprio chaperon vuol dire assistente, cioè sono assistenti che assistono le proteine nel loro prodotto. allora, perché abbiamo detto immaginatevi la mia proteina qua all'interno della cellula così, a contatto con tutto cosa succede se non si fonda correttamente avete detto che non voi può formare dei dati rigatti, ok? nella migliore dell'ipotesi riesco ad eliminarli, nella peggiore dell'ipotesi non riesco e mi si formano delle situazioni tossici ora voi le proteine le avete solo nell'ambiente intracellulare? Le avete anche nell'ambiente extracellulare e non poche, cioè se voi pensate al plasma il vostro plasma, cioè la parte liquida del sangue è piena di proteine, cioè il plasma è un fluido ricco di proteine dalla lumina cosa abbiamo detto se torniamo al nostro impunto termodinamico cosa ve l'ho detto io se parlo di chaperone cosa servirà alle chaperone per assistere nel foglio ATP energia, ok, proprio per questo motivo però adesso quindi all'interno della cellula una gran qualit di ATP viene utilizzata da queste chaperon per assistere nel poli Purtroppo a livello extracellulare di ATP ce n'è poco, perché l'ATP è dentro nella cellula ma nel fluo di extracellulare ce n'è poco. E quindi lascio le mie proteine, cosa fareste voi, come risolvereste questo problema? Lascio le mie proteine al loro destino, io ho le mie proteine che vengono segrete, buttate nel liquido extracellulare, quando sono segrete saranno poldate, ma poi il flusso sanguigno le stressa mica da ridere, avete tutto questo sheer stress, le proteine scorrono, pensate al sangue che scorre lungo le parete dei vasi, cosa fareste voi? Pensate che l'organismo possa lasciare al caso la gestione di questo problema? Non lo fa. È vista in tutta una serie di sciaperone extracellulari, si chiamano comunque sciaperone extracellulari, ma in realtà hanno una funzione diversa. Gli chaperon extracellulari sono delle proteine che quando una proteina si apre, si sfonda, le si legano, quindi la catturano, solo che poi non riescono a riportarla perché gli manca ATP. quindi a livello extracellulare esistono queste chaperon che si legano alla proteina in modo tale da beccarla prima che possa fare degli aggregati poi si forma questo complesso insolubile che viene riconosciuto da specifici recettori presenti su alcune cellule, viene portato dentro e vengono distrutti adesso vi ho parlato prima delle shaperon extracellulari perché sono più semplici da spiegare e invece vi parlo adesso di tutto il sistema di shaperon intracellulari che invece permettono alla proteina di recuperare la sua funzione Le sciacche sono derivate da un'altra cosa. E questi qua, extracellulari, trasportano solo. Non si parla mai nessuno perché è un meccanismo. Quello di cui non si parla solitamente, i meccanismi di cui non si parla, sono quelli che sono stati studiati poco dal punto di vista della ricerca. quindi questi sono campi che sono ancora molto scolgiti, non dai professori ma proprio dalla città, però stanno diventando sempre più importanti proprio perché le malattie da misfolding aumentano la qualità e quindi è un campo, diciamo, nelle popolazioni che invecchiano questi problemi di poli. A me sembra che possiate avere bisogno di un momento di pausa, vero? Grazie. Allora, gli sciapero molecolari, il sistema è molto complesso. adesso vi faccio vedere le varie componenti molecolari e per correttezza vi dico che non
livello di piedi e arrivare ai componenti, però è importante che voi abbiate un'idea di come comporta questo macchinario molecolare che è coinvolto in tutti i modi. I sciampi alle molecolari sono delle proteine essenziali che interagiscono con proteine parzialmente portate e lo fanno spesso proprio grazie ad elementi nuovi della propria struttura, quindi queste parti disordinate che sono disordinate e lo fanno interagendo con segmenti idrofobici esposti. Quindi il criterio con cui per lo più riconoscono proteine non posate correttamente è quello di interagire con dei segmenti idrofobici che dovrebbero invece trovarsi all'interno della proteina. e la maggior parte degli sciapero molecolari la maggior parte perlomeno a livello immunocelulare sono delle ATP-Adi cioè consumano ATP proprio perché la proteina non correttamente portata deve essere riaperta fornendo energia per rompere questi legami deboli locali che si sono creati e deve essere riportata all'interno del percorso corretto dell'immuto di folding qui non vi dovete ricordare leggetevi perché queste sono diciamo sigle queste sono le principali classi di Chaperon però non vi chiederemo questa classificazione quindi non vi spaventate ma è per farvi vedere che Chaperon molecolari esistono a livello di tutti i compartimenti della cellula quindi esistono delle Chaperon associati ai ribosomi delle chaperon che sono presenti nel ciclo di verdiente, la sintesi proteica, quindi assistono al collino, esistono anche però degli chaperon a livello dei mitocondi. E vedete com'è complesso il meccanismo, com'è complessa questa popolazione di chaperon, quindi sono delle diverse famiglie che hanno diverse funzioni nonostante di imparare memoria e di diverse famiglie HSP sapete per cosa sta HSD? perché gli stress che però nel batterio cioè lo stress termico diciamo si chiamano così perché la superta dei batteri che potevano essere scaldati, quindi vedevano delle colonie batteriche che scaldavano a 40 e basta gradi e vedevano che aumentava l'espressione di queste proteine, proprio perché l'espressione di queste proteine è indotta da condizioni di stress dell'organismo. Questa è una delle armi che l'organismo mette in atto contro lo stress, proprio perché ci sono degli stress che hanno come effetto fondamentale quello di denaturare il proteoma. Le chaperon citosoliche, anche qui, benominate le varie famiglie, sappiate che esistono queste diverse famiglie ci sono delle sciaperone della famiglia dell che si legano le proteine nascenti mentre escono dall e facilitano il holding Le chaperonine che a rispetto del loro nome non sono piccole ma sono dei complessi molecolari enormi e ne vedremo adesso l'esempio di uno. Poi esistono altre HSP quindi le chaperonine sono chiamate in generale, molti di queste chaperonine sono chiamate con la sigla HSP proprio perché nei batteri vengono indotte dal fatto di riscaldare. E una di queste macchine molecolari è questa, questa è una proteolina, che in realtà è un grosso complesso. Allora, questa che vi faccio vedere qui è la versione batterica. L'esempio tipico che si fa si chiama GroS, è un complesso costituito da due parti distinte che sono, questa è la versione batterica ma esiste anche ovviamente l'analogo e un craniotico e questa macchina molecolare, questa minubea della complessità è questa, allora voi qui dovete immaginare un piano che la divido in due e questo complesso è fatto in due metà uguali, quindi una parte superiore e una parte inferiore che sono uguali. questa parte in verde questo assemblamento in verde si chiama il nome di Joel e è formato da è un anello che è formato da 7 subunità quindi qui vedete questa è una subunità e ce ne sono 7 che si associano l'una all'altra a formare questa struttura d'anello che viene poi chiusa da questa specie di coperchio che si chiama invece Cro-Rex, queste sono sigle che sono state chiamate in questo modo, con sigle legate agli esperimenti che sono stati scoperte, e idem la parte inferiore, sono due metà uguali, guardate che macchina complessa, è è una sciaperonina ma è una macchina molecolare enorme e il modo in cui funziona questa sciaperonina è questa le varie subunità di togresso sono in grado di legare a TB quindi voi l'ATP sapete, l'avete fatto poi l'ATP lo farete, rifarete, rifarete, rifarete in biochimico però sapete cos'è la molecola che viene utilizzata come trasportatore di energia biocinica quindi ciascuna di queste subunità liegano a TB e queste sono complesse citosoici che pattugliano il citoso quindi sono presenti nel citoso e pattugliano la situazione quando la proteina parzialmente rificata in modo scorretto viene a contatto con l'OEL rimane intrappolata all'interno appunto attraverso l'interazione con regioni idrofobiche e questo richiama il tappo Grohex che si chiude, quindi si crea questo ambiente circostretto in cui la chiusura del tappo e la presenza della proteina all'interno le terminano di droghe dell'ATP legato, quindi la liberazione dell'energia che appunto è funzionale alla causare dei cambiamenti conformazionali nel complesso che riaprono la proteina Quindi la riapertura della proteina associata all di ATP a questo punto io ho la mia proteina di nuovo aperta che pu essere accompagnata nel suo processo di colding La stessa cosa avviene nella metà inferiore, quindi le due metà funzionano in modo uguale ma funzionano alternate, quindi quando una è libera, l'altra è chiusa e viceversa, quando poi entrerà una proteina scuolata della parte inferiore verrà liberata quella dell'impatto superiore. A questo punto se la proteina ha preso la sua struttura nativa bene, se non l'ha presa verrà eventualmente destinata alla degradazione. Quando oltre a questi macchinari, a queste ciaperonine, esistono delle altre proteine specifiche, il meccanismo è veramente complesso, delle altre proteine specifiche in particolare la disoltura esomeradi che è in grado se sono formati i fondi di soltura scorretti tra due cisteine che non dovevano essere quelle coinvolte nel legame, la proteina disoltura esomeradi, anche lei pattuglia, e lei la proteina disoltura esomeradi possiede due gruppi SH, quindi due cisterine con due gruppi SH liberi e è in grado di formare dei bisolfuri misti, cioè è in grado di scambiare il bisolfuro formato in modo sbagliato nella proteina target facendo un bisolfuro con se stessa, quindi rompe questo bisolfuro formando un bisolfuro misto che poi permette, la proteina a questo punto si ripiega correttamente, riarrange il conti di soltura, la proteina si stacca e va di nuovo a sistemare la proteina di soltura esomerase si stacca e va di nuovo a partigliare il citoclasma in cerca di proteine. Idem questa la prolil cistransisomerase, questa ve la cito soltanto, è un nome complesso ma praticamente vi ho detto che la prolina è rigida, è un aminoacido rigido quindi ha dei movimenti molto vincolata, quando si posiziona in modo scorretto vincola la conformazione della proteina e questa, le tigine prolif cis trans isomerati, è deputata appunto al riarrangiamento, al riposizionamento delle proteine. Fuori dalla cellula ne abbiamo già parlato, quando la proteina non può essere rifoldata, qui ve lo nomino soltanto cosa succede perché tanto poi il proteasoma lo parte più avanti nel corso se la proteina non può essere fondata o se la proteina è vecchia e contiene delle modificazioni post-traditionali sbagliate eccetera, la cellula la degrada e come sapete penso la degrada o negli isosomi che mi avete già nominato prima oppure in questo altro meccanismo biochimico complessissimo che è il proteasoma, che è un altro meccanismo di protezione della cellula all del quale le proteine vengono spezzettate in peti pi piccoli che si chiamano petini Ma questo adesso ve lo dico a volo d perch tanto quello che il petto giusto per chiudere il petto E adesso prima di passare alla emoglobina che oggi iniziamo e finiamo lunedì, vi dico due parole su che cosa può succedere dal punto di vista biologico e clinico se le nostre proteine non riescono ad essere importate. Allora, una proteina spostata o la renarduro, poi diciamola, oppure oppure la degrado, che l'abbiamo già nominato, oppure può succedere qualcosa e quel qualcosa potrebbe essere che la proteina è regga. Sia nel caso in cui la debba degradare che nel caso in cui aggredi, possa andare incontro a problemi biologici che poi diventano problemi ed entriamo nel campo che è un campo molto eterogeneo che voi verosimilmente vedrete a pezzi, cioè vedrete alcuni componenti in una disciplina, alcuni componenti di questa classe di patologia in altre discipline, ma è il campo delle malattie da misfolding, da alterata conformazione in proteica. E adesso ve ne faccio alcuni esempi, sono tutti esempi che incontrerete, però per esempio questo lo incontrerete in etomologia, altri lo incontrerete in cardiologia o in nefrologia. Questa malattia che è la fibrosicistica, l'avete mai sentito nominata? Sì. Ok, è una malattia subaroginistica che clinicamente si manifesta con un'alterazione della protezione di un muco e la manifestazione clinica più importante, le manifestazioni cliniche più importanti sono a livello dell'albero respiratorio perché si ha restanti un muco con formazione di infezioni, quindi la fibrosicistica voi ne parlerete prevalentemente. Il problema però alla base è un problema nelle forme più frequenti, è un problema di folding, perché la fibrosi ciclica è una patologia su base genetica, quindi causata da ammiettazioni nel DNA che si traducono in sostituzioni aminocidiche, a carico del gene che codifica per questa proteina che è la CFTR, che è un canale ionico di membrana, è un canale pericloro E' un canale che regola il passaggio del cloro e regola la fluidità delle spensioni dell'unico. Guardate che complesso questo canale. Questa proteina è un'unica proteina di quasi 1500 aminoacidi, quindi è una patina molto grande, forma diverse regioni che passano per più volte la membrana, con poi un domino intracellulare e una parte intracellulare. Esistono molte mutazioni diverse e forme diverse di fibrosicistica, ma io vi farlo adesso a titolo di esempio della forma più frequente, che è questa mutazione a carico della fenivalamina in posizione 508 della catena, quindi è una carico del genere, una direzione nucleotidica che
fa sì che mi manchi a livello della proteina un amminoacido, quindi di questi 1480 amminoacidi me ne manca uno. Questo fa sì però, cioè la mancanza di questo amminoacido fa però sì che la mia proteina complessissima cade un mattone e cade tutta la casa, cioè la proteina non mi si folda più. Quindi ho una proteina che non si folda, proteina molto complessa ad accordare l'apparato della cellula non ce la fa e quindi la viene a meno. Per cui io in questo caso ho un primo effetto, è a carico della struttura della proteina ma si traduce nel fatto che l'organismo la deve degradare. La cellula la deve migliorare in un'orteramica, non è stato un'orteramica, non è stato un'orteramica, non è stato un'orteramica e questo comporta il fatto che io ho meno proteina disponibile per portare la persona in mano a cellulare. Ok, quindi la fibrosi cistic, che ha una patologia che non è immediatamente associata normalmente a un problema di colpi, ma in realtà è sostegna in molti, non in tutti dati, ma in molti dati da questo problema. Un altro problema che qui a Pavia sentirete nominare spesso perché Pavia è sede di una lunga tradizione di ricerca e di ricerca ma anche di limita in questo campo è quello delle anni più. ho sentito tipo 5.000 volte. Bene, nomino velocemente senza scendere assolutamente nei dettagli, anche perché se no non incominciamo la nocrolina, ma le amidoidosi sono un problema, una serie di patologie, ce ne sono tante forme anche qui, sono malattie che di per sé sono rare, quindi se ne parla poco, ma se ne parla sempre di più perché sono associate, probabilmente non avrete fatto caso ma c'è stato abbastanza ricco poco tempo fa per il caso di Oliviero Toscani sui vari fotografi, sui vari quotidiani, comunque è una patologia che sentirete parlare, che sentirete nominare sempre di più, perché sono patologie associate all'invecchiamento, quindi nelle società che invecchiano la loro incidenza è destinata a crescere. le rivoluzioni sono patologie in cui avete la formazione a livello extracellulare di queste aggregati guardate qua, questa è una fibrilla amidoide vista ad ingrandimento altissimo in cui vedete che sembra una scaletta ognuno di questi gradini è un monomero di una proteina quindi una molecola di una proteina che ha perso la sua struttura, ha assunto questa forma planare e i vari monomeri si impaccano l'uno sull'altro a formare queste fibre molto resistenti perché sono molto stabili, qui si formano tutta una serie di interazioni tra monomero e monomero che le rendono praticamente indistruttibili da parte dell'organismo e queste fibre progressivamente riempiono si infiltrano nello spazio extracellulare quindi gli organi se la malattia non viene fermata l si riempie di questi depositi lo spazio extracellulare si espande e l'organo non so, senza scendere dettagli, ma questo ovviamente altera l'atomia e la fisiologia del organo e ce ne sono tantissime forme qui ve l'ho riportato soltanto a titolo di esempio queste sono le cose cliniche non sono cose che dovete sapere adesso ovviamente però che cos'è una fibra amiloide invece è utile da sapere le fibra amiloide sono questi aggregati proprio aggregati lineari di proteine che possono assumere forme intrecciate quindi possono avere più filamenti che si intrecciano e che infilzano lo spazio extracellulare. Chi ne sentirà parlare? Dopodiché tutti, ma ne sentiranno parlare soprattutto i cardiologi perché la forma più, diciamo, con la massima prevalenza è una forma che in passato veniva chiamata semile perché c'è una proteina che si chiama transiretina che si deposita nel cuore prevalentemente di persone anziane e sta diventando sempre più chiaro che si deposita, spesso si deposita dando dei sintomi, spesso si deposita anche senza dare dei sintomi, ma probabilmente una persona su quattro sopra i 75 anni ha questi depositi di amidoide nel cuore. Ne sentiranno parlare i nefrologi, ne sentiranno parlare gli internisti e di alcune forme particolari particolari, sentirete parlare tutti e sentiranno parlare i neurologi perché come vi accennavo la deposizione di fibromiloidi a livello del sistema nervoso centrale è uno dei fattori definenti diverse patologie neurodegenerative tra cui l'Alzheimer. Quindi la malattia di Alzheimer, qui vedete un emisfero cerebrale di una paziente con malattia di Alzheimer, questo è uno normale, la deposizione di queste fibre di amiloide e ancora prima l'associazione di queste proteine in piccoli aggregati che si chiamano oligomeri, che sono tossici, è verosimilmente alla base della perdita neuronale dei pazienti con Alzheimer. L'Alzheimer è una patologia con una prevalenza e un'incidenza altissima della situazione. E poi c'è la malattia d'aprioni, che qualcuno di voi mi ha chiesto prima. La malattia d'aprioni, le malattie d'aprioni sono patologie più orale di per sé, sia nelle forme effettive che nelle forme sporali, che sono patologie molto più rare di queste altre malattie da aggregazione proteica che abbiamo nominato prima. Le malattie da prioni però sono una classe di patologie particolarmente interessante tra virgolette dal punto di vista bioquinico perch il prione un agente in cui quello che viene quello che lui trasmette la conformazione alterata La malattia da prione stato un argomento molto caldo negli anni 90 perch c stato un aumento di casi di una malattia che si chiamava Morbo della Muca Pazza in Inghilterra, soprattutto in Inghilterra, in Francia, eccetera. Questa era una malattia da prioni che veniva trasmessa all'uomo in pochi casi dalla ingestione di carni bovine contaminate. Malattie da prioni ci sono delle zoonosi, cioè malattie animali, lo strepi, le pecore, la malattia della mucca pazza, eccetera. E nelle malattie da prioni quello che succede è che la proteina prionica, che è una proteina normalmente prodotta dalle cellule con funzioni ancora probabilmente, che rimangono illusive, cioè una proteina che non si sa benissimo a cosa serve perché se la tolgo, se la rimuovo mediante ingegneria genetica non sembra succedere quasi niente all'animale, ma la proteina prionica che è questa, cioè le cellule la producono, può esistere in due conformazioni alternative, la sua forma fisiologica e una forma patologica che purtroppo è stabile nelle condizioni cellulare. Quindi ho la possibilità di avere una transizione conformazionale da una forma fisiologica che funziona e che non è non aggrega ad una forma patologica, quindi vedete la forma fisiologica ha una struttura ad alfa elite, nella forma patologica due alfa elite diventano due fogliatti beta, il problema è che questa forma patologica, quando interagisce con una molecola correttamente foldata di proteina prionica, la trasforma, ne induce la conversione nella forma sfoldata e contemporaneamente ne induce l'aggregazione. Quindi nella proteina prionica io ho la conversione della proteina normale in una proteina, in un altro prione e le proteine prioni si aggregano, quindi questo fa sì che il problema è che il problema biologico alla base è un nuovo tipo di agenti effettivo rispetto a quello che fino a quel momento erano conosciuti, non pensa alla propagazione della malattia tramite virus, tramite batteri eccetera, qui ho una propagazione di malattia tramite la conversione con promozionale, questo è il meccanismo dei prioni. E la malattia prionica anche qui, la presenza di queste forme prioniche che si associano in oligomer cioè in poche unità o in altre unità anche questi oligamiloidi danneggia completamente il tessuto infatti la malattia della mucca pazza si chiama encefalopatia spongiforme, cioè come una spugna perché questo qua è il tessuto cerebrale quando farete istrologie vedrete che tutti questi buchetti che vedete non esistono nel cervello romano ok Quindi siete voi i facciati neurologi i cardiologi gli internisti i nefologi gli epatologi quello che volete voi quindi, avrete solamente a che fare con delle malattie, che avrete solamente a che fare con il problema del risuolio. Non lo conosce perché è un po' di pratica. C'è un funzione di attimo. Iniziamo. Chiudo il capitolo del holding, chiudo il capitolo generale, le basi generali del funzionamento della stuporza delle qualsiasi necessari, che vi abbiamo discusso, da adesso in poi passeremo a determinare dei casi particolari e vedremo insieme le proteine che trasportano l'ossigeno, che sono le proteine che legano al ossigeno, resettate la parola di sforzo, dopo un paio d'ore può dare in tempo. Se me ne accorgo in tempo, quindi resettate, cancellate la parola di sforzo, proteine che legano l'ossigeno e noi parleremo di hemoglobina e di mioglobina e poi vedremo insieme le proteine principali coinvolte nel riconoscimento dell'antigene, quindi le proteine del sistema immunitario e poi vedrete le proteine del collagene, quindi matrice extracellulare, i motori molecolari per cui miosina, fina, il sarcomero, la condizione muscolare e gli uvimi. Perché vengono scelte queste proteine? Uno perché sono proteine importanti da potere, cioè voi dovete conoscere il funzionamento dell'emoglobina, perché l'emoglobina è una proteina con cui avrete a rifare tutta la vostra carriera medica, così come avete conosciuto il funzionamento di queste altre proteine, in più sono esplicative di tutto quello che ci siamo detti fino adesso. Quindi tutte queste sono degli esempi che sono stati veramente importanti per capire questi concetti di funzionamento delle proteine, di funzionamento delle reazioni di cultura fungione di cui ho parlato fino a un po' di tempo. Perché vi ho detto di resettare la parola? Perché insermente vi ho detto proteine che trasportano l'ossigeno e mi sono corretta appena me ne sono accorta perché vi ho detto che oggi parliamo di due proteine emoglobina e mioglobina ma una sola di loro trasporta l'estigeno che è l'emoglobina entrambe lo legano ma una delle due è un trasportatore e l'altra è una molecola di deposito e l'obiettivo è che voi alla fine riusciate a capire perché una è data per fare una per fare un trasportatore e l'altra l'altra la fare la moletta e le due
ci sono altre proteine che legano all'orociclione dell'organismo ma queste le usiamo come modello e le altre che sono di migliore rilevanza biochimica se vi capita di incontrarle funzionano in modo anale e qui le vediamo questa è la miocrobina noi parliamo di omocrobina e miocrobina questa è la miocrobina è abbreviata come MB questa è l'emoglobina che si abbrevia come HB e questa abbreviazione la dovrete sempre anche nei referti degli emoglobin dovrete che l'emoglobina è indicata come HB dove si trova l'emoglobina? nel sangue nel sangue e più precisamente? nel sangue allora il sangue è fatto, come sapete, di una parte profuscolata e di una parte glibina. L'emoglobina si trova dentro ai globuli rossi. Quindi, globuli rossi, questo è un globulo rosso con il nostro cero manisco di concamo, l'emoglobina è dentro al globulo rosso, il citoplasma del globulo rosso viene sullo globulina. Tant'è vero che quando un esame del sangue che si chiama l'emocromo, che serve per vedere la parte profuscolata del sangue, uno dei parametri fondamentali da guardare è l'emoglobina. Quindi l'emoglobina si trova all'interno dei globuli rossi. I globuli rossi a loro volta si trovano all'interno del teorente circolatore, quindi sono nei basi. Quindi l'emoglobina è ferma o circola? Circola. Ok, quindi l'emoglobina circola e quello che fa dalla strada del globulo rosso passa ciclicamente dai polmoni, passa attraverso i capillari alveolari, a livello dei capillari alveolari viene a contatto con l'area alveolare che è ricca di ossigeno, è l'area che viene ispirata, è ricca di ossigeno, può avere all'elidoide carbonica, a livello dei capillari agli orari, la mia emoglobina, che è una proteina che lega l'ossigeno, si caricherà l'ossigeno, poi circola, passa a livello della circolazione generale, quindi la terra, la terra, le capillari, eccetera, e lì va negli organi, diciamo, a irrorare gli organi tutto il corpo, quindi arriverà a livello del parentima dei vari organi dove ci sono le cellule che stanno facendo tutte le loro attività metaboliche e tra le attività metaboliche le attività che permettono di ricavare la maggior quantità di energia, sono le vie del metabolismo ossidativo, quindi che finiscono, culminano con la cosporigazione ossidativa. A quel punto per queste attività metaboliche mi serve ossigeno, le mie cellule, le mie cellule dei vari parentimi hanno bisogno di ossigeno, le cellule dei muscoli hanno bisogno di ossigeno, quindi quando il mio glomulo rosso, quando mi entra all'emoglobina, arriva a livello dei capillari periferici deve cedere l che ha di cui si caricata a livello polmonare e cos via Quindi l fa questo percorso ciclico in cui si carica l poi lo rilascia poi si carica di nuovo, poi lo rilascia eccetera. E l'emoglobina fa questo percorso ciclico e lo fa tantissime volte, perché un globulo rosso vive circa 3 anni, quindi ha un'emidite di circa 120 giorni. Quindi la mia hemoglobina rimane funzionale a lungo. Ok. La mia hemoglobina invece, dove si trova secondo voi? Eh, i muscoli, ma l'avevate Non ho una vita, al mio uomo dell'università io sia mai, sia mai, posso aver sentito meglio quello che ho fatto al mio uomo dell'università. Quindi l'emoglobina la colloco fuori dalle cellule, cioè dentro il globo i rossi ma nel teoretico e colasopio. la mia miocropina invece è dentro ai muscoli, muscoli che consumano durante l'attività aerobica, quando utilizzano le vie del metabolismo aerobico, del metabolismo ossidativo che utilizza ossigeno, i muscoli usano tanto ossigeno, hanno bisogno di tanto ossigeno. La bioglobina si trova dentro le cellule di muscoli e lì rimane, non è una proteina che circola come l'emoglobina, quindi resta localizzata a livello della cellula e la sua funzione è una proteina che lega ossigeno, ma la sua funzione non è quella di trasportarlo, come fa l'emoglobina, ma è quella di funzionare da deposito. Quindi la bioglobina deve avere una riserva di ossigeno che è rispondibile per il muscolo nel momento in cui dovesse trovarsi in una situazione in cui la quantità di ossigeno che c'è nella cellula è bassa. Quindi queste due proteine sono due proteine che hanno, entrambe le quali legano l'ossigeno molecolare, quindi o due, entrambe le quali lo fanno, legano l'ossigeno a livello di una forzione di una molecola, che è una molecola non protetta, che si chiama gruppo prostetico, adesso ve la faccio vedere bene, che si chiama Eme, ma la loro funzione è completamente diversa. E la differenza principale, oltre a quello che vi ho detto che notate, e questo è fondamentale per spiegare la loro differenza di funzione, la vedete subito da qua, cioè la mia probina è una sola catena, cioè è un numero, l'emocrobina è costituita da quattro catene, cioè è un tetra, però se andate a vedere ciascuna di queste catene, seguite qui il percorso della mioglobina questo va bene, però vedete che se guardate la mioglobina e poi guardate ciascuna catena di mioglobina sono molto simili ok quello che li distingue fondamentalmente il fatto che la mioglobina ha una struttura terziaria mentre l ha una struttura quaternaria cio formata da pi subunit Sia la mioglobina che i diversi monomeri di emoglobina appartengono alla famiglia proteica, il concetto di famiglia proteica, che ne ho parlato l'altra volta, delle globine, che sono una famiglia che racchiude diversi membri che condividono analogie di struttura e di funzione. E qui vedete subito che ciascuna catena proteica, quindi l'ameoglobina e ciascuna delle quattro molecole, molecole delle quattro catene dell'emoglobina, è associata a questa strutturina che vedete qui, che non ha una struttura di amminoacidi, quindi non è una parte di proteina, ma è una struttura di natura non proteica che però è estremamente associata alla proteina e che è indispensabile per la sua funzione. Questo significa che questa struttura è un gruppo prostetico della proteina, il gruppo prostetico è un gruppo, una molecola di natura non proteica, che però è associata alla proteina e è fondamentale per la funzione, e questo gruppo prostetico si chiama etico. La mioclobina ne ha uno e la mioclobina ne ha quattro. Questa è la struttura ridimensionale, in questo caso della mioclobina, ma è condivisa da ciascun monomero della mioclobina. vedete che è una struttura prevalentemente organizzata ad alfa elica quindi in realtà ci sono 8 alfa eliche in ciascuna di queste comunità e l'ene che è questo qua vedete che quando rappresenta la struttura in questo modo l'ene si va a posizionare in questa specie di tasca che si chiama proprio tasca del leme. E adesso vediamo come è strutturata questa tasca del leme perché è importante per il funzionamento della proteina. Da non confondere la tasca del leme che non va confusa, ve lo dico subito, con questa cavità centrale dell'emoglobina che non è la tasca del leme. cioè se nomino questa tasca centrale dell'emociodina non ha niente a che vedere con la tasca del neve che invece è in ciascuna di queste seconda volte ok ci siamo qui qua è una parte solo distruttiva quindi basta basta si dire al triturso non è che c'è molto fino adesso è liscia però dovete capire bene l'anatomia di queste molecole perché quando poi passeremo a parlare del funzionamento se sapete come sono fatte lo capite meglio è per questo che necessaria questa parte improduttiva e rispettiva questa la stessa cosa di nuovo la struttura della microbina presentata in modo diverso ogni alfa elica la vedete come un salseggiotto le alfa eliche sono 8 e vengono chiamate con delle lettere quindi A, B, C, B quello che vi voglio far vedere qua è questo, questo è il nostro gruppo Eme, vedete che c'è questa parte rossa che è una specie di anello e adesso vediamo come è fatto. L'emoglobina l'avete già fatto? Questa è la prima volta che lo sento. C'è questa specie di struttura ad anello e adesso la vediamo nel dettaglio che contiene in mezzo questa che era presentata come una palla che era al parma. e vedete due code di aminoacini che adesso siete stanti questi sono gli anelli mitazolici queste strutture ad anelli sono gli anelli mitazolici che sono presenti una sull'alfa E di A e e una sull'alfa E di A S cioè fanno parte e queste si chiamano rispettivamente quella sull'alfaerica S istilina prossimale e quella sull'alfaerica E istilina distale. Ve le ho fatti vedere adesso perché voglio cominciare a portare la vostra attenzione su questi due residui che sono fondamentali per il funzionamento della proteina. Grazie. Adesso due parole sulla natuania dell'emoglobina, in gran parte ne abbiamo già parlato dell'emoglobina. L'emoglobina è composta da quattro catene, quindi quattro catene globiniche. Dal punto di vista della proteina ciascuna catena globinica è molto simile alla catena dell'ameoglobina, quindi anche lì otto alfa eliche chiamate nello stesso modo, quindi da conlettere. ciascuna catena globinica contiene un eme quindi l'emoglobina di MNA4 quello che vi voglio cominciare a dire è questo, che mentre per la mioglobina vi ho fatto vedere una sola struttura per l'emoglobina ve ne faccio vedere due perché l'emoglobina qui introduciamo un concetto che poi sviluppiamo nella prossima lezione L'emoglobina esiste in due conformazioni che sono molto simili, quindi la struttura quaternale dell'emoglobina esiste in realtà in due conformazioni molto simili tra loro, ma che presentano alcune differenze dal punto di vista morfologico. in particolare quella più evidente è questa tasca centrale, che non è la tasca del demio, questa tasca tra i quattro monomeri di hemoglobina, che in questa conformazione blu è più larga che in questa conformazione.
conformazione R. E queste due conformazioni, in cui può esistere l'emoglobina, si chiamano rispettivamente conformazione T, che sta per tesa, e conformazione R, che sta per rilassata, non so se apprezzate la differenza tra tesa e rilassata, non è molto facile da apprezzare, però con un biologo strutturale l'ho chiamato così, quindi conformazione T e conformazione R, che sono rispettivamente le conformazioni che sono favorite, la T è favorita in assenza del legame con l'ossigeno, quindi la conformazione T è la conformazione più stabile quando non c'è ossigeno legato, per questo è rappresentata in blu perché è la conformazione che io ho nel sangue venoso, che se guardate le vene superficiali vedete blu, la conformazione R è la conformazione che è favorita, quindi è più stabile, quando l'emoglobina è legata all'ossigeno. La conformazione R è la conformazione energeticamente favorita in presenza di ossigeno legato ed è la conformazione che trovate prevalentemente nel sangue arterioso. ok? io ho detto che l'emoglobina è un tetramero più precisamente l'emoglobina prevalente nella ducca ci sono diversi tipi di emoglobine l'emoglobina prevalente si chiama emoglobina A HBA e è un tetramero ma in realtà è formata da due copie di catene di tipo alfa e due coppie di catene di tipo beta. Sono catene tutte appartenenti a questa famiglia delle clobine ma che si differenziano per alcuni residui di alunore. E siccome il legame tra un monomero alto e un monomero beta è più forte dei legami tra due monomere alfa tra due monomere beta di solito e si dice che l un dimero di dimeri ok perch alfa 1 beta 1 c due dettagli per va benissimo anche senza scendere in questi dettagli ve vi dico perché comunque li trovate su minima, anche senza scendere in questi dettagli l'emoglobina è un tetramero e la forma più prevalente nell'adulto è l'emoglobina A, ovvero alfa 2. E qui vi faccio questa diapositiva solo per farvi vedere, qui vedete in verticale messe una accanto all'altra le sequenze di mioclobina della catena alta e della catena beta e vedete che in realtà i residui identici nelle stesse produzione delle tre catene sono quelli colorati in questo marroncino e vedete che in realtà i residui identici tra le tre catene, queste sono tre catene che hanno una struttura molto simile, però la sequenza è molto poco simile, cioè ci sono pochi residui che sono identici, ma tra questi identici trovate queste istiline, H sta per istilina, come ormai sapete, ci sono queste due istiline che sono rispettivamente l'istidina in posizione F che è l'istidina prossimale, F8 significa che è l'ottavo residuo di quell'alpha inica lì, quindi l'istidina F8 è l'istidina prossimale e l'istidina E7 che è l'istidina titale, il settimo residuo dell'alpha inica E e adesso vedremo perché sono così importanti. Quindi questi residui in queste posizioni non sono nel corso dell'evoluzione rimasti costanti, proprio perché sono fondamentali per il funzionamento di ogni globina, sia dell'emoglobina che della piantoglina. ok? 8 minuti ancora finiamo l'argomento poi vi lascio andare e riprendiamo le saolide positive voi ve le guardate e non le riprendiamo ok? però prima di lasciarvi vi faccio vedere questo po' che è una cultura complessa e qui vi devo dire che è facile però scusate s ma poi stato cominciato a scrivere la Il mio poema un altro po a chi quindi il gruppo M una struttura che dovete conoscere e il gruppo M ha questa struttura qui l'abbiamo messa prima vedete questa struttura ad anello che è questa vedete questa struttura ad anello che interagisce con un atomo di ferro centrale, la struttura ad anello si chiama protoposferida 9 e vedete che è formata da questi 4 anelli, che qua vedete il metro, quattro anelli, con un atomo di risotto che punta verso il centro della protoporferina. Questi sono quattro anelli che chimicamente prendono il nome di anelli pirolici che sono uniti da questi punti. Quindi la protoporpirina è un anello tetra-pirolico a cui sono legati dei gruppi chimici che servono per ancorare il leme all'interno della tasca, all'interno della struttura potenta. I gruppi chimici che sono legati al leme sono 4 metini, 2 gruppi vinilici e 2 gruppi probiotici. La presenza di questi gruppi serve, crea, diciamo, l'intorno del leme che permette l'ancoraggio alla struttura potenta. C'è il gruppo leme che si chiama prototrofidino? Al centro del gruppo M c'è l'atomo di ferro, che è l'atomo a cui si lega l'ossigeno. Quindi l'ossigeno si lega al gruppo M, queste proteine legano l'ossigeno ma non lo legano alla parte protetta, cioè non sono gli aminoacidi delle proteine che legano l'ossigeno ma lo legano al gruppo protetico e in particolare lo legano al ferro. ferro che forma sei legami latini sei legami di coordinazione quattro con gli azoti dell uno sotto il piano del leve immaginatevi il leve vestito per cos quindi 4 riforma con questi 4 atomi di azoto vado un attimo indietro per farvi vedere il lema preso di staglio qui lo vedo preso di pieco questo è l'atomo di ferro 4 legami di coordinazione riforma con gli azoti all'interno del lema 1 riforma con l'istitina prossimale e la sesta posizione può essere libera nella emoglobina che non ha legato l'ossigeno oppure legata all'ossigeno nell'emoglobina ossigenata. quindi i due lati di ferro uno si fa con una piccola di estilina, con un po' di destilina, con un po' di destilina. Quindi i due lati di ferro che è matto, uno si deve così, dall'altro, con un po' di destilina in acqua. ci sono due stili, una è massimale che è... no, è questo però hai capito che il gruppo, cioè l'eme, il gruppo eme è proprio... è il ferro con gli anelli di 12 suoi cioè ferro più anelli uguale eme e vieni o proprio per finire poi oltre a questo ci sono questi due capelli