# Introduzione del docente e importanza dell'anatomia nella formazione medica e chirurgica

Il lunedì di questo mese di marzo sarà il vostro docente nella parte di anatomia con dei richiami anche per l'aspetto chirurgico sull'anatomia del collo per questo semestre e in successivo anno parleremo di anatomia delle reti del bascadio. Vi dobbiamo venuto a questo corso, io sono ospite della professoressa Cusella, nel senso che io svolgo, lavoro di ottonico e di 40 anni. Il mio principale campo di interesse è un ambito chirurgico, nel stretto testacollo, dove vi starete chiedendo cosa ci fa un ottonico regoliano con il mio amico. E la spiegazione è questa. Possiamo dire che l'applicazione della fisiopatologia è la clinica medica, che sarà oggetto dei vostri studi nel secondo trientro. e analogamente il gesto chirurgico è l'applicazione dei concetti di anatomia che studierete. E vedrete che nel corso della vostra carriera uno degli aspetti che sarà il continuo, il gesto di rispudio, di ripasso, sarà il vostro anatomia. L'anatomia non si smette mai di ripassare, di studiare, a differenza di quello che potremmo pensare è anche un continuo a modifica e evoluzione, perché la modifica delle strategie chirurgiche legate alla tecnologia, pensate alla chirurgia etosopotica, alla chirurgia robotica, ha modificato le vie di accesso chirurgico e quindi ha anche modificato i studi di anatolipienazione. Se per il primo anno ho laurea piena, nel corso del tempo non erano dissipate in altri corsi e quindi per me è davvero un piacere fare le lezioni in questo corso. Ho sempre detto alla professoressa Cusera che in uno dei corsi a cui io tengo più lezioni, perché credo molto nell'importanza di questa disciplina nel corso di laurea. È un'obvietà, ma nell'intercalarsi nelle miriade di argomenti vedrete e ne sarete testimoni veraci come questa materia la continuerete a studiare in passato. Avete scaricato il codice? C'è un errore, ce ne saranno tanti, il primo tra questi è che è stato segnalato da una vostra collega nel portale di segnalazione delle presenze, che è segnalato due ore, in realtà è stato nel corso di quest'oggi di un'onora e quindi e poi darò il blocco della presenza intorno alle condizioni. Chi di voi ha scelto la medicina di chirurgia nell'ottica di fare il più urgo? Anche la mia vita è un'ottima, un'ottima cosa, forse è il 50% di tempo, è una buona sognata, perché sapete che manca le chiudizioni, manca le chiudizioni per l'alto, tantissimo. Il lavoro del medico è bellissimo, ma è un tesorabendente a cui ha declarazioni diverse sicuramente che volgerete un percorso clinico rispetto al percorso clinico. Sì, proprio su questa logica mi piace fare un'opera di essere. Non so se qualcuno di voi ha visitato le qualifiche aule, vediamo nella nostra comunità, non la scelte particolare ma questa l Scalpa Sapete chi era Qualcuno di voi sa chi era Antonio Scarpa questo del 700 allora Antonio Scarpa è stato una delle persone che ha lavorato nel nostro ateneo ha fatto il presso di facoltà ed il suo nome è legato alla descrizione di alcuni elementi anatomici, a lui omonimi, come ad esempio il carico vestibolare di scarpa, lo vedremo nel prossimo anno, che è legato all'alatoria dell'orecchio. È il verbo che trasporta le protezioni delle bie, il verbo vestibolare. Ci sono anche altre strutture anatomiche che hanno il suo nome, il triantolo di scarpa, il nervo di malatono di scarpa, di quanto era un grande anatomico. Questa immagine riguarda un'aula dove qualche anno fa, oggi ormai non più, si tenevano alcune sedute di lauree ed è un teatro anatomico che fu inaugurato inaugurato a suo nome, Guiri, in Inca, lo vuole fortemente, nel 1735. E sulla volta, in quest'aura, in un teatro anatomico, vedete due immagini, due rappresentazioni. Qualcuno di voi ha un'idea di che possono essere. L'iconografia è abbastanza classica. Questa signora con un bastone, con un serpente, medicina, tantissima, il bastone di esplipio. È medicina che viene rappresentata come una divinità che si stringe la mano, a tenere una sodalizia, una collaborazione, con un'altra signora, perché ha una vivività che ha nelle mani non il bastone rappresentativo dell'arte medica, ma ha un sabromiscuri, rappresenta chirurgia. La facoltà di rispettare è di cittadina e quindi direte quale mai banalità in questo concetto? Non è sempre stato così. Passa a pensare che siamo qui nel 1700, 20 anni prima a Londra, c'era una società che viene chiamata dei Barbieri Chirurghi e veniva l'autica considerata estranea rispetto all'alte medica. dal termine barbieri che lui dava l'idea del valore che gli aveva dato a chi esorgeva l'attività del chirurgo, che aveva un lavoro spesso svolto da chi non aveva competente in merito e ha avuto un'eserrore, un barbieri. Quindi questo sudanizio è un concetto abbastanza rivoluzionario e contropendenza che vuole la Toruscappa e che ha lasciato poi un impronte importante nelle lezioni di studi.