# Descrizione dettagliata dei triangoli anteriori del collo (sottomentoniero, sottomandibolare, muscolare, carotico)

e quindi avremo diversi livelli espressione delle diverse stazioni linfonali che si collocano e diverse triangole anatomici Quelle vedremo l Per ora sottolineo solamente questo concetto Un terzo di tutti i linfonodi nel nostro corpo si trovano dei ...commoni. Ecco perché viene data così l'importanza alla distribuzione linfonodale a livello di diversi periodi anatomici. E la sua importanza è in ambito effettivo-nogico, ma soprattutto oncologico, delle patologie tumorali. L'aumento monumentico di un infonodo a livello dei determinati primiangoli può essere l'espressione di una collocazione enoplastica, una metastasi laprocericale, che magari è la prima manifestazione clinica. a cada volta che la diagnosi della sede primitiva di un tumore avviene proprio attraverso lo studio dell'ingrossamento dell'aumento volumetrico di un infonodo a livello del collo. E da qui viene estrema importanza di questi primi minuti che trasformiamo assieme. Allora, il triangolo sottomintomiano, livello 1A. è la porzione più mediana dei triangoli anteriori del collo è delimitato e qua manomani introduceremo introdurremo diverse strutture e questo è inevitabile in anatomia cominciamo ad introdurre degli elementi anatomici che saranno poi descritti successivamente ma questo perché tutto lo studio anatomico ha questa base questa caratteristica si potrebbe passare ore e ore rimanendo nel gruppo di dettagli anatomici. Per quale struttura ne richiamo un'altra, in una catena infinita di richiami anatomici. Quindi, i limitanti sono il dentere anteriore del muscolo digastico, il muscolo digastico è uno dei muscoli che va a costituire il pavimento del calorale, ed è un giuntivo questo, ed è costituito da due denteri. uno anteriore e uno posteriore. Il ventre anteriore trova l'inserzione sull'osso dioide, che è un osso che si inserisce craniamente a livello del collo e anche questo vi invito a poterlo riconoscere qua. E sopra lo scudo di Luebeo, detto altro, il pomo, il dano, il primo riferimento a questa scrittura, renderlo piacevole, potete iperestegna del collo, con un dito scivolato in alto e pochi centimetri superiormente, lo riconoscete soprattutto se deglutite, si pronuncia perché vi si inseriscono i muscoli nella deglutizione e quindi si muove e riconoscete questa struttura ossea su cui si inserisce una tendine intermedio, il i venti del digastrico, da cui un ventre anteriore che va dal nostro iode alla struttura mentoniera e un ventre posteriore che va dal nostro iode nuovamente alla nostra apofisi, la spediera. Quindi dicevo, il triangolo anteriore è compreso tra il ventre anteriore del muscolo digastrico, il corpo del nostro iode e la rina mediana. e quindi questo triangolo è definito all'apice dal vento la base dall iode e nel pavimento come pavimento di questo triangolo abbiamo un struttura muscolare pi mediata pi profonda dall verso l passando ovviamente dal forno che costituisce il pavimento del cavolare che il muscolomino video Definiti i confini di questo triangolo anatomico di superficie, cosa li contiene? che contiene le stazioni linfonodali del livello 1A e poi vedremo cosa servono e poi abbiamo le tributarie di una prima importante struttura scolare che è la meta giugolare anteriore quindi tutte le volte che il chirurgo del collo approccia questa sede sa che incontrerà queste strutture e viene scolgendo Il secondo triangolo è adiacente al primo, è il triangolo sottomandibolare, è a questo livello. Ancora una volta, se iperestendete il forno, li ponete leggermente laterali, troverete una depressione, se deglutite la struttura più importante al suo interno si produce, che è la ghiandola sottomandibolare. La ghiandola sottomandibolare è una delle ghiandole salivari maggiori. Sapete quanta saliva si produce ogni giorno? 10 litri. Sì, 500. Quanto? Dito il numero. 10 litri o decilitri? Ci sta, ci sta. Qui ha, io ho sparato 10 perché la domanda era troppo... ... troppo... ... ovvio. Ci vogliamo. Esatto. Il tuo mamma non smettava di scoprirci. Quindi vi richiama il contenuto che è la ghiagola sottomandigolare anche il nome di triangolo di gas. Questa volta è la prima lezione. sono i due ventri del muscolo bigastico, il ventre anteriore e il ventre posteriore. Nello specifico il limite anteriore è il ventre anteriore del muscolo bigastico, il limite posteriore è il ventre posteriore del muscolo bigastico, superiormente abbiamo nuovamente il bordo della navigola e il pavimento, lo vedete, sono i 3 e i 4, sono due muscoli che fanno formare nuovamente il pavimento del nostro cavolo. Si aggiunge al muscolo miro-ilio un secondo muscolo, che è quello che vedete più trasparente, il muscolo iro-glosso. Il contenuto, l'abbiamo già detto, è la ghiandola sotto mandibolare con associate le strutture linfatiche, linfologi di livello 1b, due elementi vascolari importanti che sono l'arteria e la vena facciale e nello specifico, in questa immagine di anatomia chirurgica, vedete che sono stati rimossi i tecumenti, ne esploriamo il contenuto di questo triangolo. SM è la glandola sottomandibolare. Vedete che è attraversata da questi due elementi vascolari, il gruppo come sempre ci indica la struttura vascolare venosa e non solo la struttura arteriosa. Questa è la vena facciale, questa è la
arteria facciale. Vedete che la vena facciale passa superficialmente rispetto alla ghiandola, mentre invece l'arteria facciale la attraversa. Attraversa perché la vascolarizza. L'arteria facciale porta il nutrimento arterioso alla ghiandola e vi passa quindi poi, terminata la ghiandola, la troviamo medialmente. E vi faccio notare come, cranialmente rispetto alla biagola, vedete che questo elemento giallo, sempre per esemplificazione, il giallo ci indica le strutture nervose, il venti è il nervo, il nervo che ci dà la innervazione della commissura labiale. E' il nervo cosiddetto marginalis. Il nervo marginalis è un rame del nervo facciale chi di voi, se per 8 giorni ancora non siete andati da dentista per fare delle procedure dottoriatiche ma cade che per anestesia venga anestesizzato anche il nervo marginalis e quindi quando uscite dalla procedura dottoriatrica avete il labbro che cade verso il basso e quindi c'è un deficit motore se vedete perdite anche acqua o saliva perché abbiate una limba di rispondimento alla pelle. Questo rallo nervoso è molto piccolo, è grande come un capello e quindi ha più chirurgicamente difficile il suo riconoscimento. Una delle tecniche principali che prevede la sua preservazione è la chirurgia di questa loggia anatomica fatta per rimuovere la ghiandola, se oggetto da patologia, carporosi passiva, oppure patologie neoplastiche, i primori della ghiandola, oppure dobbiamo rimuovere gli coloni in questo distretto per keioplastici. Una delle tecniche che prevede la preservazione del nervo, ancora prima di riconoscerlo perché si confonde dalle altre strutture, prevede una delle tecniche principali l'identificazione della vena dell'altea facsale che vengono legate a questo livello ribaltate in avanti e quindi dall'immagine capite che se noi leghiamo l'altea e la vena facsale a prossimità della ghiangola e ribaltiamo in avanti proteggiamo il nervo che rimane protetto quindi dai due peduncoli vascolari che vengono in mente ecco perché viene dato in portanza ma ai rapporti tra la loggia, la ghiandola e la vera. Sul pavimento di questa loggia passa un altro nervo, che in questo caso è un altro nervo cranico, ma non è più un ramo, il nervo principale, e il dodicesimo nervo cranico, il nervo ipoglosso 8, rappresentato nell E sul pavimento di questa struttura quindi per vederlo dobbiamo togliere la ghiandola e da poi l della lingua Abbiamo anche a livello di questa loggia il polo inferiore di un'altra ghiandola salivare maggiore che è la ghiandola parotide. Altro triangolo, scendiamo più causalmente, è il triangolo muscolare. Il triangolo muscolare è delimitato dal muscolo omoglio-deo, un muscolo omoglio-deo è un altro muscolo come il bicastro che è costituito da due lettri. In questo caso non si parla di un ventre anteriore e posteriore come nel digastico, si parla di un ventre superiore e di un ventre inferiore. È il 7,10 nel disegno. Si inserisce anch'esso il ventre superiore sul muscolo, scusate, sull'osso iolide, ed il ventre inferiore si inserisce sulla scatola. Il limite anatomico del triangolo muscolare è dato dal metere superiore del muscolo omo del dio, dal sternoclego masquedio e anteriormente dalla linea di triangolo. E' questa area anatomica, è più bassa e più mediana. Io ho un baglione un po' alto, ma è a questo livello. cosa contiene? se vi mettete due dita sul collo lo intuite e trovate la struttura origina mediana è la laringe la trachea difficilmente palperete l'esotago e difficilmente a meno che abbiate un aumento volumetico della tiroide la vostra età direi non molto comune agliando alla tiroide Non so se è un po' persona dottore. Non so se è un po' persona dottore. Non so se è un po' persona dottore. Non so se è un po' persona dottore. Non so se è un po' persona dottore. L'ultimo di triangoli anteriori è il triangolo carotico che contiene il livello di incolodaggio e la stazione dal 2 al 4. Portate le vostre vite verso l'alto e sentirete, non spingite troppo, se non potesse indurvi in una crisi vagale, in una mitotemia, servito la struttura che pulsano. Cosa sarà mai? Quello del pasticciaccio di Dianunan. La carotide. Allora, i limiti sono in questo triangolo, il limite è dato sul tetto il vetro posteriore del bigastico, posteriormente abbiamo lo sterno ferito masterio, Anteriormente il ventre superiore muscolo di gastro per esempio che questa cosa un po copre comunque quanto ci siamo venuti per notteido o voglio Dio in questo posto venuto in gastro Cos'è che ottiene? La carotide, e la carotide nel suo tragitto a questo livello, e quindi abbiamo il tratto comune con la sua invocazione, quindi abbiamo il globo tra il Dio, e il prefezionamento del corpo, perché potete indurre una stimolazione vagale, la carotide interna e la carotide esterna. Carotide esterna con i suoi rami, quindi prodotto un altro richiamo all'automico che sarà poi successivo, che la carotide si divida tra due grandi rami, l'interna all'esterno, l'interna poi entrerà nel crano, come dice il nome, l'esterno invece sarà tutta la sua serie di ramificazioni e la vascularizzazione delle strutture che precede il collo e della testa. Quindi, a livello del collo, la carotide interna, uno dei metodi tipici e classici di identificazione, non da rami, a differenza della carotide esterna che dà ramificazione del collo. Il contenuto è una carotide comune con la sua disfuncazione in globo e la disposizione della carotide esterna interna e alcuni dei rami della carotestia. Ma vi passa anche alla giubolare interna, come se si parla di fascio vasculo nervoso del comino, dove con il terzo di fascio vasculo nervoso si prende la struttura arteriosa e nervosa e le strutture nervose che passano insieme all'arteria e alla vena. La vena è la vena giubolare interna, Ora alcuni dei suoi rami, in quanto a caso sono omogenei da alcuni dei rami della carotide esterna, avevamo tra i rami della carotide esterna e la carotide più di più superiore, abbiamo anche la mena più di più superiore, la mena linguale e la carotide più di più superiore, la mena facciale più di più e la carotide più di più. Le strutture linfolodali del livello 2 e 4 e i nervi, quale struttura nervosa, il decimo nervo cranico, il nervo largo, il dodicesimo nervo cranico, l'arange è scritto qui, il nervo tipo grosso, ed il nervo laringeo superiore, nei suoi gerami, nella branca interna e nella branca esterna.