# Introduzione all'anatomia topografica: i triangoli superficiali del collo

Io identifico una struttura e la descrivo nei rapporti dei cicloci di relazione. L'altro approccio, un approccio più chirurgico, per il nome di anatomia topografica, individuo un'area di interesse e rispetto a quell'area di interesse vado a descrivere le strutture che li decorano e rapporti reciproci. Cambia completamente il modo con cui viene affrontata quella scherlova e nell'ambito del corso vedrete come io andrò a intervallare entrambi le tecniche di descrizione. Questo perché un approccio topografico che, ci ricordo quando ero studente, lo consideravo un po' strano, lo capivo perché bisognasse fare fatica ad approcciare la matematologia sotto questa regione e in realtà la matematologia topografica è quanto più di pratico il chirurgico trova poi la sua applicazione. Allora, il primo ed introduzione di questi pochi minuti che affrontiamo insieme questa mattina sarà proprio di anatomia topografica. In quelle che vengono chiamate i triangoli superficiali del collo. Cosa significa? Significa che se osservate il collo sempre di posta collica, meglio ancora se un collo macro e lungo, dove le strutture sono più facilmente visibili, la superficie anatomica del collo può essere in criptoli, triangoli più o meno regolari, dipendendo dalla possibilità geometrica, che permette di proiettare sulla superficie del collo le strutture sottostanti. E questo è un altro ragionamento estremamente comune in anatomia chirurgica, vale a dire che si identificano sulla superficie immediata della paziente delle aree, che poi, proiettano in quella struttura gli elementi anatomici che io mi aspetto di incontrare e poi a mano a mano che si sposta da un piano più superficiale a un piano più profondo si rinnovano i reperi di riferimento sul profilo anatomico. Il primo elemento, qua abbiamo questa cosa che è un po' a livello, quindi aree topografiche nel collo e il primo elemento che distingue i due grandi triangoli è il muscolo sternotidomastodeo lo andremo poi a descrivere nelle lezioni successive oggi ci raccontiamo che è uno dei muscoli più importanti del collo lo potete ancora sentire fantattoriamente ed è anche visibile se lo mettete in sforzo basta spugere verso l'avanti del collo e tende un contrapeso sulla testa oppure ruotare il collo di lato si inserisce nuovamente sull'apofisi della mastode e sempre quella struttura che abbiamo descritto precedentemente di un padiglione piccolare ha un capo craniale all'apofisi della mastodia e poi ha due capi di inserzione alla base del collo a livello come dice il muscolo sternocleico maspedeo quindi il mio come ci indica l di inserzione maspedeo l maspedea sternocleido ci suggerisce che l a livello della canecola dello sterno. Lo vedete in questa rappresentazione grafica, si dà similatamente lo sterno peno mastodeo dà l'apotesi della mastoide a livello dei suoi due campi di inserzione e distingue due grandi triangoli, uno anteriore e uno posteriore. A sua volta il triangolo anteriore viene suddiviso in quattro sottotriangoli che sono il triangolo sottomentoniero, il triangolo sottomandibolare o digastico, il triangolo caotico e il triangolo muscolare. I limiti del triangolo anteriore sono immagine anteriore dello sterno credo masterio, quindi tutto ciò che sta al davanti dello sterno credo masterio la parte del triangolo anteriore, ovviamente premessa. Tutti i termini fanno riferimento a quella struttura che diventa il nostro, appunto, cardine. Se abbiamo definito che lo sterno credo nostro Dio ci fa da spartiacchi tra i due triangoli, evidentemente se parliamo di un triangolo anteriore sarà anteriore allo sterno credo nostro Dio e viceversa il posteriore e posteriore allo sterno credo nostro Dio. Il margine superiore, cioè la base di questo triangolo, che è il vertice verso il basso, è dato dal profilo della mandibola. D'altro canto avevamo detto all'inizio che il collo ha come limite craniale la mandibola e poi come limite anteriore mediano la linea mediana del collo. il triangolo invece posteriore avrà come proiezione limitante sul davanti anteriormente il margine posteriore dello sterno che è dello sterno posteriormente abbiamo un altro muscolo importante il trapezio, molto luminoso e alla base nuovamente la base del nostro pollo e quindi la camicola. Anch'esso è suddiviso in altri triangoli, in questo caso due, il triangolo spinale o cipitale e il triangolo sovracavicolare o omocavicolare. E se queste sono le predesse, che cosa andremo ad affrontare adesso? Andremo ad affrontare i limitanti di questi diversi triangoli per andare a descrivere i loro contenuti. Il primo triangolo, facendo parte del triangolo anteriore, è il triangolo sottometoniero. Vedrete che a fianco al 9 di ciascun triangolo vedete questa parola, livello con un numero. I livelli sono la descrizione dei limpo di rodi che sono collocati al libro del corio. e quindi avremo diversi livelli espressione delle diverse stazioni linfonali che si collocano e diverse triangole anatomici Quelle vedremo l Per ora sottolineo solamente questo concetto Un terzo di tutti i linfonodi nel nostro corpo si trovano dei ...commoni. Ecco perché viene data così l'importanza alla distribuzione linfonodale a livello di diversi periodi anatomici. E la sua importanza è in ambito effettivo-nogico, ma soprattutto oncologico, delle patologie tumorali. L'aumento monumentico di un infonodo a livello dei determinati primiangoli può essere l'espressione di una collocazione enoplastica, una metastasi laprocericale, che magari è la prima manifestazione clinica. a cada volta che la diagnosi della sede primitiva di un tumore avviene proprio attraverso lo studio dell'ingrossamento dell'aumento volumetrico di un infonodo a livello del collo.