# Definizione anatomica del collo, suoi limiti e approcci di studio (sistematico vs topografico)

In bianco vedete un ritratto di Modigliani, perché Modigliani, chi di voi è appassionato di arte, aveva posto il collo un elemento chiave della sua pittura e lo considerava un elemento estremamente sensuale e contrapponetolo agli occhi. non so se chi di voi si ricorda, gli occhi sono sempre ritrati sempre di PIL, è un'introspezione difficile da fare secondo la rivista del corpo che andava ritratto. Quindi, il colore ha diversi significati nelle discipline non mediche, ma anche nel nostro ambito e non è un'anatomica così semplice da dettagliare. Se voi pensate ad altri organi, se sei altro organo, occhio, legato, cuore, ha dei limiti anatomici che non sono poi così facilmente definiti, anzi, come vedrete, sono spesso frutto di una convenzione. I limiti sono quasi virtuali, soprattutto a cosa serve il secondo voi ci collega evidentemente la testa con il corpo è una struttura appunto, una struttura di passaggio, potremmo quindi pensare di relativa importanza e invece ci dedicheremo perch non perseguono una decina di ore da questo senso perch In realt contiene al suo interno degli organi vitali pensate all della fonazione della respirazione della deduzione del mondo di laringe che è contenuta all'interno del collo, ne parleremo a un certo punto all'interno di questo corso, ma altre strutture delle ghiandole, ghiandole esocrine, ghiandole endocrine, come ad esempio la tiroide, ma qui sono altre tante strutture importanti che sono tutti collegamenti vascolonervosi tra cervello e corpo. Vediamo quali sono i limiti di questa struttura. Allora, già voi avete fatto di lezione in ambito anatomico, la difficoltà di questa disciplina è ovviamente andare a catalogare tutte le strutture e spesso ci si perde in quei rispettivi. Il mio invito è sempre di riflettere in maniera realistica e anche fare riferimento a quella che è la nomenclatura di operanza che spesso suggerisce quelle che sono le strutture di scritto. Nella fattispecie, se pensate al corpo del nostro collega e lo guardate, sarà immediato il quale è come il limite anatomico superiore è rappresentato dal bordo inferiore della mandibola che prosegue posteriormente a livello del condotto uditivo esterno. Se poggiate un dito dietro il paviglio, l'oricolare, sentirete una protuberanta ossa, prende il nome di apofisi maspedea, è una delle strutture dell'osso dell'orecchio, dell'osso temporale, su cui si inseriscono degli elementi muscolari. anch'esso il limite dell'apofisi mastoidea del pollo e poi se continuate sempre con il vostro dito indice posteriormente sentirete una linea, un rilievo che prende il nome di linea locale superiore e termina con una protuberanza che è la protuberanza occipitale esterna anche questa palpabile tenete conto che l'anatomia è fatta di descrizione delle diverse strutture che sono evidentemente visibili ma anche riconoscibili palpatoriamente e quindi il gesto di toccare le strutture di guida chi di voi andrà in sala operatoria e si interesserà vedrà come spesso il chirurgo sente con le dita per aiutarsi ad orientarsi nel corso le diverse strutture. Inferiormente abbiamo lo sperno, la clavicola, più posteriormente l'aggiunzione acrono-clavicolare, che è il punto di conjunzione e articolazione tra la clavicola e la scapola, e poi secondo una linea immaginaria, ciò che congiunge l'aggiunzione acromo pedicolare con la settima vertebra cervicale, con il processo spiloso della settima vertebra cervicale e l'ultima vertebra cervicale. Tutta quest'area è la nostra area di interesse, tutto ciò che vi è contenuto sarà poi oggetto di descrizione. Ora, dal punto di vista di un'interazione di un'interazione di un'interazione di un'interazione
vista anatomico sono essenzialmente due gli approcci che si possono tenere. Da un lato un approccio più sistematico, discrittivo. Cosa significa? Io identifico una struttura e la descrivo nei rapporti dei cicloci di relazione. L'altro approccio, un approccio più chirurgico, per il nome di anatomia topografica, individuo un'area di interesse e rispetto a quell'area di interesse vado a descrivere le strutture che li decorano e rapporti reciproci. Cambia completamente il modo con cui viene affrontata quella scherlova e nell'ambito del corso vedrete come io andrò a intervallare entrambi le tecniche di descrizione. Questo perché un approccio topografico che, ci ricordo quando ero studente, lo consideravo un po' strano, lo capivo perché bisognasse fare fatica ad approcciare la matematologia sotto questa regione e in realtà la matematologia topografica è quanto più di pratico il chirurgico trova poi la sua applicazione. Allora, il primo ed introduzione di questi pochi minuti che affrontiamo insieme questa mattina sarà proprio di anatomia topografica.