# Descrizione dei triangoli posteriori del collo (spinale/occipitale e sovraclaveare) e conclusione

Quindi, a livello del collo, la carotide interna, uno dei metodi tipici e classici di identificazione, non da rami, a differenza della carotide esterna che dà ramificazione del collo. Il contenuto è una carotide comune con la sua disfuncazione in globo e la disposizione della carotide esterna interna e alcuni dei rami della carotestia. Ma vi passa anche alla giubolare interna, come se si parla di fascio vasculo nervoso del comino, dove con il terzo di fascio vasculo nervoso si prende la struttura arteriosa e nervosa e le strutture nervose che passano insieme all'arteria e alla vena. La vena è la vena giubolare interna, Ora alcuni dei suoi rami, in quanto a caso sono omogenei da alcuni dei rami della carotide esterna, avevamo tra i rami della carotide esterna e la carotide più di più superiore, abbiamo anche la mena più di più superiore, la mena linguale e la carotide più di più superiore, la mena facciale più di più e la carotide più di più. Le strutture linfolodali del livello 2 e 4 e i nervi, quale struttura nervosa, il decimo nervo cranico, il nervo largo, il dodicesimo nervo cranico, l'arange è scritto qui, il nervo tipo grosso, ed il nervo laringeo superiore, nei suoi gerami, nella branca interna e nella branca esterna. Il triangolo posteriore, quindi ci muoviamo dietro lo sterno pedonospedio e fa da spartiacolo e dei due triangoli posteriori un amico comune che abbiamo imparato a riconoscere che il muscolo omoglio e il dio in questo caso un muscolo omodio e il dio ovviamente inferiore Un triangolo superiore che il triangolo occipitale o spinale che sono qua e un triangolo inferiore che è il triangolo sovra, sovra-radicolare, che possiamo dire che sta rompendo ma uno superiore e uno superiore. Il triangolo spinale o ossobritale. Perché si chiama spinale? Perché contiene il nervo spinale. Allora, vediamo da prima i limitanti. I limitanti sono inferiormente, il ventre inferiore del muscolo ovo, il pavimento, quindi per pavimento si intende a strutture più mediali di questa area anatomica, è dato dal muscolo splenio capitis elevatore della scatola allo scalino del posto diore e il contenuto per l'appunto è il nervo spinale. Il nervo spinale attraversa il muscolo sterno pedobastideo e ha come punto terminale il muscolo terapiezo e la ingiarda. La sua funzione è quella di farci sovraelevare la spalla sotto i 90 gradi. Perché è interessante? Perché quando andiamo a intervenire qua chirurgicamente uno dei miei medici chirurgici di maggior difficoltà è proprio la preservazione dell'andavo spinale. Se lo interrompiamo perché siamo costretti a cerchiamo interato dalla patologia aeroplastica oppure perché loro lo conosciamo o perché lo cautelibiano ha uno stupor, il patente nel postoperatorio non riuscirà a sovrenivare la patente di sopra i nove altri anni. Abbiamo anche il plesso cervicale, il suo rango cutaneo e il risco di livello di un modale che viene chiamato livello 5. In realtà abbiamo 5A e 5B, a seconda che siamo a livello del triangolo occipitale o spigale di simonia o del triangolo sovraclaveare. Chiudiamo con il triangolo sovraclaveare che ha come degli incanti anatomiche il ventre interiore del momo e del vino, lo sterno, quindi lo sterno e sulla base di questo triangolo angolo datomico da carrifono. Mettetevi due dita a livello del triangolo sovraclaveale, sentite che con un po' di patienza, magari anche se avete fatto una corsa diventa più palese, una pulsazione, la pulsazione è quella dell'arteria sovraclaveale. Passa anche nel latino nervo ed il clesso brachiale. Vedete a livello linfodale il 5 dito, il il precedente è il senzionale. Bene, io per oggi ho conto, ci vedremo