# Esempi culturali e significato del collo: da Gadda a Modigliani

La facoltà di rispettare è di cittadina e quindi direte quale mai banalità in questo concetto? Non è sempre stato così. Passa a pensare che siamo qui nel 1700, 20 anni prima a Londra, c'era una società che viene chiamata dei Barbieri Chirurghi e veniva l'autica considerata estranea rispetto all'alte medica. dal termine barbieri che lui dava l'idea del valore che gli aveva dato a chi esorgeva l'attività del chirurgo, che aveva un lavoro spesso svolto da chi non aveva competente in merito e ha avuto un'eserrore, un barbieri. Quindi questo sudanizio è un concetto abbastanza rivoluzionario e contropendenza che vuole la Toruscappa e che ha lasciato poi un impronte importante nelle lezioni di studi. Bene, quindi abbiamo introdotto il progetto di chirurgia nell'ambito della nostra disciplina. A chi piace leggere? Allora, chiederei di riprodurre l'argomento del collo, visto che tu vai e scrivi così, non vuoi leggere? Se ci devo... Cari mio, calda, credo, bravo. Non vedi tu, porco. Non vuole leggere ogni volta cari sul parquet tra la tavola e la credenza piccola a terra quella cosa orribile un profondo, un terribile taglio rosso le apriva la gola, ferocemente aveva preso metà il collo dal davanti verso destra, cioè verso sinistra, per lei, destra per loro che guardavano. Sprangiato ai due margini come da morretta a riterarsi dei colpi, l'amo avvunta, un orrore, da non potesse vedere. Palesava come delle filacce rosse all'interno tra quella sfumiccia nera del sangue, già raccumato, a momenti. Un pasticcio, con delle bollicine rimaste a mezzo, curiose forme, agli agenti, parevano buchi al novizio come dei maccheroncini color rosso o rosa. La trachea mormorò in cravallo chinandosi la carotide. L'aglio pulare è dio. Grandissimo. È giallo, è un... Un po' di due ore nel letto Gadda. Carlo Emilio Gadda. La scrittura è molto corta e complessa perché, come ha notato Aurora, si propongono termini diversi... Penso di aver letto Fosca. Cioè, penso Fosca sia solo. Io ho riportato questo passo perché il corno nella cultura estranea dell'arbitro medico ha sempre asfunto diversi significati, una fascia particolare, esistono questo aspetto un bon noir in un romanzo, dove viene descritto con un certo dettaglio di particolari quella che è la notte del collo. In bianco vedete un ritratto di Modigliani, perché Modigliani, chi di voi è appassionato di arte, aveva posto il collo un elemento chiave della sua pittura e lo considerava un elemento estremamente sensuale e contrapponetolo agli occhi. non so se chi di voi si ricorda, gli occhi sono sempre ritrati sempre di PIL, è un'introspezione difficile da fare secondo la rivista del corpo che andava ritratto. Quindi, il colore ha diversi significati nelle discipline non mediche, ma anche nel nostro ambito e non è un'anatomica così semplice da dettagliare. Se voi pensate ad altri organi, se sei altro organo, occhio, legato, cuore, ha dei limiti anatomici che non sono poi così facilmente definiti, anzi, come vedrete, sono spesso frutto di una convenzione. I limiti sono quasi virtuali, soprattutto a cosa serve il secondo voi ci collega evidentemente la testa con il corpo è una struttura appunto, una struttura di passaggio, potremmo quindi pensare di relativa importanza e invece ci dedicheremo perch non perseguono una decina di ore da questo senso perch In realt contiene al suo interno degli organi vitali pensate all della fonazione della respirazione della deduzione del mondo di laringe che è contenuta all'interno del collo, ne parleremo a un certo punto all'interno di questo corso, ma altre strutture delle ghiandole, ghiandole esocrine, ghiandole endocrine, come ad esempio la tiroide, ma qui sono altre tante strutture importanti che sono tutti collegamenti vascolonervosi tra cervello e corpo.