# Contestualizzazione della biochimica nella cellula e ripresa degli aminoacidi: classificazione e proprietà

L'acqua invece che essere disordinata come sarebbe se potesse interagire formando tutti i legami idrogeno possibili si deve disporre in modo più ordinato. Questo da un punto di vista termodinamico è spavorevole. Quindi si crea questa situazione in cui le molecole idrofobiche tendono a compattarsi in modo da minimizzare la superficie che viene esposta al solvente, in modo da ridurre al minimo questo problema entropico. Questo è l'effetto idrofobico, l'effetto interazioni edotoriche ed è un evento fondamentale per spiegare i processi biologici che abbiamo per i mesi che comunque parliate. Ok, finita questo esclusus, in cui vi raccomando di tenere in mente che se oltre ai legami covalenti di cui avete salvato meglio nella chimica ma vi ricordate che la biologia e la fisiologia delle macromolecole sono in gran parte una storia di interazioni deboli Adesso passiamo alla parte di chimica E oggi ho una lezione un po' introduttiva, vi faccio un'altra nota introduttiva, che è questa. Adesso noi parleremo delle varie, toccheremo diversi aspetti della chimica, quindi parleremo di varie molecole, adesso parleremo delle proteine, poi parliamo di alcune proteine specifiche, poi vedrete le varie metaboliche. La raccomandazione è di non pensare alla biochimica come qualcosa che è stato, ma di collocarla fin da subito, ma alla mano che parliamo delle varie cose, collocatele nel contesto in cui avvengono, Per questo mi permette di razionalizzare meglio gli eventi e di capirli e diventare anche questo molto più acquista senso e quando poi dovrete fare l'integrazione delle lezioni biochimiche capirete meglio. Perché gli eventi biochimici non vengono fuori dal contesto ma vengono nel contesto dell'organismo, che è nel piccolo il contesto della cellula e nel grande il contesto dell'ideo-organismo. Quindi se pensate alla cellula, pensate, la cellula è un elemento vivo composto da parti biochimiche, quindi la membrana cellulare delimita due compartimenti a fonsi, quello extra e quello intercellulare e per farlo crea questo straterello idrofobico attraverso cui, del doppio strato lipidico, attraverso cui molecole idrofili che non possono passare salvo per la presenza di trasporti colori. ma all'interno della cellula sono poi presenti i subcompartmentali che consentono di compartmentalizzare le reazioni biochimiche in luoghi delle tiglie. Quindi avete gli isosoni in cui avete un ambiente molto specifico dal punto di vista chimica e biochimica, è praticamente un pH basso e questo consente da un lato di denaturare le proteine e dall'altro di distruggere le cose che vanno distrutte senza danneggiare l'ambiente circostante. Dall'alto avete per esempio il mitocondri, pensate alle vie, poi se avete avituato a pensare avrete sentito sicuramente alcune vie cicliche, per esempio il ciclo di crepes, oppure avete che non è cifrica, ma alcune linee metaboliche. Perché queste avvengono in alcuni organelli? L'avete mai pensato? Perché è comodo che il ciclo del test, la retossilazione, la post-relazione ossidativa, vengano, perché mi serve un organetto? Cosa mi... Sì, ma in che senso? Sì, ma perché mi serve avere tutti gli enzimi di vicino? Anche perché così non disperdo la concentrazione locale, così io adesso all'incanarare, molte di queste vie si basano sul fatto che il prodotto di una reazione diventa il sostato di quelle successive ma io delimitando lo spazio in sequestro di Eme creo posso creare delle concentrazioni locali che sono sufficientemente alte per poter essere incanalate nelle vie metaboliche Dal punto di vista spaziale e dal punto di vista della concentrazione dei vari reagenti credo l'ambiente più favorevole per far sì che queste vie metaboliche possano avvenire. Così come i misosomi hanno un pH che vi consente di far avvenire queste reazioni, vedremo che il piacca spolda, apre le proteine, però io voglio che avvenga soltanto dove ho delle proteine da degradare, non dove ho delle proteine di esso. Quindi anche qui compartimentalizzo. Quindi vi abituatevi a pensare, c'è un senso dietro alla, diciamo, la biochimica e l'anatomia sono legate da un senso comune, quindi se voi vi abituate a trovarlo, capite tutto meglio e poi, in realtà, non è una cosa estratta. Ok, ora, finita questa parte un po' di premessa, torniamo a ripetere adesso cose che avete in gran parte già seguito. Oltretutto voi, rispetto ai vostri colleghi degli anni prima, avete sentito ancora di più il programma che voi avete fatto, è proprio stato veramente ampissimo, quindi voi avete visto ancora di più di quello che i vostri colleghi sapete. Però queste sono cose, queste che diciamo oggi, sono cose che dovete avere suiudissime nella nostra preparazione, quindi le strutture degli aminoacidi vanno sempre, adesso le varie cose che dovete impararvi per i miei fatti. Le strutture degli aminoacidi sono le prime strutture che dovete impararvi, perché? Non perché serve a attaccare la gente una struttura così, giusto per il loro... ...perché serve per la maniocinità, ma perché dalla struttura consegui una funzione. Quindi se io so com'è la struttura, capisco come può funzionare la maniocinità. Dopo che se stai avendo una lisina vi dimenticate un GH2 nella catena laterale ma vi ricordate il gruppo anginico terminale va bene, cioè la cosa importante è che voi sappiate, se le sapete tutte perfettamente è meglio, non è che vi sto dicendo di non studiare le strutture dei carini, ma la cosa importante è che voi vi studiate guardando una struttura a capire qual è la parte importante, qual è la parte rettiva, qual è la parte biofimicamente che rilevano. Ok? Quindi aminoacidi, aminoacidi, sapete che sono 20, gli aminoacidi che entri nella struttura del tuo senso, sono 20, queste cose le avrete già sentite, io quasi qua li vado, facciamo così, vado un po' veloce, salvo una differenza, va bene? Se viene a se avete conto che sono cose che non avete fatto, non è opportunamente di fermare. Ok. Amminoacido, quindi, ho questo carbonio, il carbonio-acido, sono legati in tutto il carboxidico, un idrogeno e una catena laterale, che posso chiamare un idrogeno, che non è una catena laterale scena, ma la catena laterale è quella che discide come un acido di un acido, sia per le proprietà chimiche, quindi sono le proprietà fisiche quindi molto sterico eccetera eccetera spazio non è stato nello spazio dimensioni ok no
L'alimentatura, qui incominciano il mal di pancia perché gli aminoacidi hanno un nome comune che il nome che viene solitamente utilizzato per indicare gli aminoacidi non ha, diciamo, non indica immediatamente la struttura chimica ma sono nomi derivati, sono unicamente derivati dalla fonte, da questo nostro attivo, ma purtroppo gli aminoacidi sono anche identificati con un codice a tre lettere che è ragazionante facile perché è l'abbreviazione del nono completo ed ancora c'è una lettera che tutte le volte non corrisponde neanche da lontano quindi va in grado però quando voi vedete la banca da A la sequenza di una proteina queste sequenze sono indicate dal codice a una lettera o al massimo del codice a una lettera. Quindi in realtà sono i codici che dovete sapere. Ora, qual è? Ne abbiamo vedi le immagini, sono tutti diversi ma vengono rappresentati in 5 tratti, in modo in cui vengono rappresentati solitamente in questi cinque casi. Qual è la proprietà che viene utilizzata per dividere questi cinque casi? Se l'abbiamo detto, è la polarità della catena laterale. Perché secondo voi? Cosa conferisce della polarità della comunità liberale perché è così importante per possibilità di interagire con e con altri elementi, con altri molecoli e molecoli. Quindi è proprio questa possibilità di interagire, di formare legami di ordine, di interagire il contatto e formare legami e le costatrici con altri molecoli quindi c'è questa prima classe di molecoli e aminoacidi che sono quelli con la catena laterale, alifatica e non volare qui vedrete che avete praticamente soltanto, vi sentite? soltanto atomi di carbonio e di idrogeno qui abbiamo la glicina guardate come sono diverse qui abbiamo la glicina in cui la catena laterale è un idrogeno guardate che piccolo questo aminoacido è, la glicina è l'aminoacido più piccolo di voi il fatto di essere così piccolo, converisce alla glicina delle capacità delle forme molto particolari cioè la glicina è un aminoacido che occupa poco spazio e quindi lo vedremo quando faremo il collagio dentro la trippa erica del collagene, vedremo che il fatto di avere in posizioni di seduzze tante vicine è proprio quello che consente all'erica di avvolgersi in modo stretto di creare dei punti di interazione sufficientemente vicini in modo tale da creare questa trippa e fa evita resistenza uno dei fattori che ha un per la vicina un amminacido piccolo che ha queste caratteristiche anche un amminacido molto mobile poi vedremo che può assumere diverse posizioni nello spazio e ha delle particolari punti del potere. Poi abbiamo una vanina, la vanina, un proletilico, vanina, leucina, isolucina, che sono la piccata, poi abbiamo la mitionina che insieme alla cisteina è un amminoacido, un amminoacido, un amminoacido, e poi abbiamo questo amminoacido che in realtà è un aminoacido che è la peronina, di cui il gruppo amminico è un gruppo amminico secondario. qui vedete che l'azoto si trova all'interno di questo anello liquido e la prolina è un altro rinocchio che ha un ruolo molto particolare nella struttura delle proteine perché invece avendo l'azoto legato ai biocarboni, al contrario di quello che poteva fare la cucina di Aghies muoversi in modo molto libero, la clorina al primo posto, cioè riesce a muoversi molto poco e quando la clorina si ripiega, crea dei punti in cui la conformazione è costretta in determinati impiegamenti piuttosto ordinati e anche la clorina è un altro minacido chiave nella struttura del collagene, proprio perché crea delle specie di vomiti che sono quelli che poi daranno vicino a questa inferenza. Poi abbiamo, questi sono i nostri minocidi, qui le strutture, ricordatele, queste sono abbastanza semplici, perché sono diversi l'uno dall'altro. Ve l'ho detto, se vi dimenticato, è più grave dimenticarsi 1H piuttosto che dimenticarsi un certo numero. Il secondo gruppo di... però con questo non voglio dire di carri della città laterale, vuol dire di far attenzione ai gruppi funzionali. Il secondo gruppo di aminotis è il coniglio PR polare ma non carico. non carichi, quindi che non hanno una caricanetta e qui poi quando parliamo di carica dobbiamo fare una precisazione sul contesto perché noi parliamo di un contesto che ha dei valori i valori di pH, quando lasciamo sostenere il valore di pH, adesso noi parliamo dell'organismo umano e nella maggior parte dei compartimenti di crotore il valore di pH è o netto o, come nel sangue. pH fisiologico è un pH 7,4 o nel suo intorno, quindi tra 7,35 e 7,45. Quindi quando il pH è sottinteso ricariamoci ad un pH su questo valore. Gli aminoacidi polari non carichi sono questi quindi la serina che un gruppo siglifo come la termina la cisteina che un gruppo S ovvero un gruppo sul siderico la sbaragina e la glutamina che non sono l dell e del glutamato che non hanno carica positiva, ma hanno questo gruppo amico, sia la sbaragina che la glutamina. non confondetevi, non confondetevi, asparagina e vitamina non sono carici positivamente, ci sono aminoacidi carici positivamente come sapete ma non sono questi. Qual è la caratteristica di questi aminoacidi? Quello che accomuna le catene laterali di questi aminoacidi è la possibilità di formare i legami che abbiamo visto prima, cioè i legami idrogeno con l'acqua o con altri composti. La cisterina è un aminoacido particolare, insieme alla metanina è l'unico aminoacido che contiene il sorso e la cisterina è un aminoacido particolare perché all'interno delle proteine questo gruppo SH, quando si trova ad una distanza corretta con un altro gruppo SH, quindi con un'altra cisterina, tende soprattutto nelle proteine che sono nell'ambiente extracellulare, che sono l'ambiente ossidante, questi gruppi SH tendono a ossidarsi, quindi ad andare in conto ad un processo di ossidazione e a formare questa struttura, c'è un legame covalente SS che si chiama ponte di solturo. Questo legame è un legame stabile ed è un legame, i ponti di solturo sono presenti, anche di questo non avete sentito parlare, i ponti di solturo sono delle strutture che sono presenti in moltissime proteine, soprattutto nell'ambiente extracellulare che vi dicevo è un ambiente ossidante lo vedremo quando vedremo i ponti di solturna e gli anticorpi quindi le catene pesanti e leggeri che formano gli anticorpi sono tenute insieme nei ponti di solturna le subunità di alcuni ormoni sono tenute insieme da ponti di solturna tantissime proteine che contengono i ponti di solturna e questi legami covalenti che si devono formare sono fortemente stabilizzanti nei confronti delle proteine e dove la proteina contenga più subunità spesso stabilizzano appunto le varie subunità. Tant'è vero che per spezzare, se voglio rompere questi confronti di solfuro, devo, per esempio se in laboratorio voglio rompere questi confronti di solfuro, non basta neanche, non li rompo neanche fornendo tanto calore ma devo aggiungere degli agenti fortemente riducenti questo è un esempio ma ce ne sono tantissimi se ne ha citato qualcuno ma ne troveremo questa è l'insulina l'insulina è un nome che avete sentito è un nome chiave per la regolazione del campionismo glucidico viene prodotta come repulsore, questa è la forma matura, qui vedete che la forma matura è costituita da queste due catene, qui ci sono stati dei tagli proteomicidi che hanno eliminato il S7 e queste due catene sono tenute insieme da due punti di solturo inter ma potete avere anche dei punti di solturo e di inter i punti di solturo sono frequentissimi Ok, siamo quindi a polari non carichi, ah una cosa, abbiamo detto che gli amminoacidi polari ma non carichi stabiliscono interazioni con i soliti invece quelli a polari quelli a polari cosa vi aspettate che facciano?