# Importanza del pensiero biochimico e premessa sulle interazioni deboli (legami idrogeno, Van der Waals, idrofobiche)

Quindi state attenti, non è che lì vediamo, cioè non è che lì, però tante volte capita nell'esame di vedere su dieci compiti stessa la stessa fase, magari un dettaglio che non consideriamo è rivelande, comunque la rispensa su un nuovo, diciamo, oppure alcune inesattezze che ci sono state. Quindi non è che noi diciamo di notare, però state anche confrontate con le nostre varie materiali. Ma soprattutto, io, il nostro consiglio, è quello che potrà anche aggiungere un testo. Di testi potete utilizzare diversi, quello più, diciamo, utilizzato è l'editore, però non viene appena impiegato. quindi potete basta che perché è importante perché vi permette di aprire l'uomo quindi vi permette di diciamo non attaccarvi soltanto all'insegnante o all'entrae a parte sulle slide ma tutto questo lo trovate sull'isola se non lo trovate perché sono tutte le informazioni il test vi promette di avere una visione più alta quindi di riflettere, di approfondire magari qualche aspetto che la lezione magari è stata profondita un po' meno e appunto deve avere una prospettiva più alta quello che verrà chiesto all'esame è quello che mi è fatta lezione quindi se una cosa non è trattata non verrà però un testo di biochimica da tenere anche per il futuro io penso che sia se non volete utilizzarlo non volete acquistare un libro ci sono le lingue di sposezione qui nella biblioteca di area medica quindi va bene il suo tempo il tuo libro è consultato se non volete utilizzare l'ultima l'ultima edizione sarebbe l'esiluzione qualche amico qualche parente di prese l'esiluzione precedente non è necessario l'ultima edizione pur che non sia una rubrica l'ultima edizione
Grazie. Grazie. Sì, non siete. Voi interrompetevi se non siete. Non avevo i microfono in maniera particolare, ma soprattutto mi stavo in una delira. No, ok, allora, usiamo insieme il cervello per capire un momento. Il ghiaccio secco non è acqua, non è acqua il ghiaccio secco, il ghiaccio secco è CO2. e a una temperatura di circa meno 80 gradi. Il ghiaccio secco è uno strumento che nella maggior parte dei laboratori è a disposizione perché permette di conservare i campioni a temperature basse. Se io devo trasportare per esempio una biopsia, un pezzo di un istituto che devo analizzare, se lo metto nel ghiaccio secco lo conservo bene, perché? Perché metto un pezzo di tessuto, potrebbe arrivarci, non avete ancora fatto, non avete ancora fatto, si potete arrivare ragionando perché voglio abbassare la temperatura di un tessuto, un campione biologico complesso, perché se abbassare la temperatura diminuisce quindi in disco di enzimi, per esempio, io quando prendo un tessuto, questo è un tessuto in cui avvengono fenomeni, il metabolismo arrestativo, gli enzimi continuano a funzionare, se ho delle proteasi, degli enzimi degradativi, questi mi degradano, eccetera. eccetera, quindi io abbasso la cilindrica delle molecole e rallento tutte le reazioni biologiche e anche quelle chimiche, quindi tengo il mio tessuto dopo lì, no? Cosa succede però? Che se io ho una cellula, pensate alle vostre cellule, per le biecie va benissimo, ma se io ho una cellula, io ho una cellula che prendo ad una temperatura di 37 gradi e la metto di conto all'unità. Cosa succede? Se l'ambiente c'è l'interno dell'ambiente, rispondi acqua. Cosa succede se io congelo l'acqua senza... Intanto, se lo fanno in interno di più, l'acqua crea dei cristalli. E questo ha degli effetti devastanti su tutte le membrane biologiche Quindi io rompo vado rompo il micel rompo i organelli tracendulari rompo le membrane In più il ghiaccio secco io adesso che non è acqua è CO2. Quindi quando il contenitore comincerà ad equilibrarci con la temperatura esterna il CO2 passerà allo stato di vettore. Voi non avete fatto ancora la biochimica, non parleremo poi nella fruttura anche la biochimica, ma il CO2 per l'organismo, per la cellula, è uno degli scatti derivati dal metabolismo sedativo. Quindi la CO2 è uno degli elementi di cui la cellula si vuole liberare. se io aumento la compensazione di cellulare nell'ambiente di fatto la cellula rimane l'ambiente si sa di fatto la cellula non riesce neppure a liberarsi di questi prodotti di strato quindi io rompo le membrane cellulari rompo la cellula altero completamente la brucia di fatto il tessuto malgruciale vuol dire questo a livello morcolare e in più un tossico nelle cellule Quindi, senza scendere nei dettagli della cronaca, però se voi volete tenere un organo vitale, non lo mettete in piaccio sempre. Cioè, su questo voi potrete diventare dei favolosi cabotiorgi, dei favolosi neurochirurgi, dei favolosi ortopedici che sanno, ma se vi dimenticate di questi elementi, di alcuni elementi di cultura generale, se vi dimenticate di pensare a cosa succede, possono veramente generarsi dei nostri. Quindi questo è per dirvi che questi corsi, che questo modo di pensare, questi corsi di base devono di fatto accompagnarli per il resto della vita. ok, ora ci siamo? ora cominciamo la prima lezione del minuto questo è un'esplosione cominciamo la prima lezione allora, la prima lezione e anche quella di domani sono le lezioni che in realtà riprendono cose che avete già visto in questo programma del semestre dito che tra l'altro nel vostro caso era particolarmente esterminato, cioè voi avete veramente toccato tantissimi argomenti, alcuni probabilmente anche solo per il tempo limitato che avete avuto, non in modo così approfondito, ma quelli di oggi e quelli di domani, ovvero l'aminoacido e la struttura del proteine, che dobbiamo prendere in mano perché sono la base per capire la botinida e quindi voi dovete, dovrete arrivare al termine di queste lezioni conoscendo molto bene gli aminoacidi e molto bene le basi, la terminologia e le basi molecolari delle strutture protette. Allora, amminoacità, un'altra cosa. Mi hanno riferito che quest'anno, proprio per seguire il programma ministeriale a chimica non avete trattato in modo particolarmente approfondito i legami deboli le interazioni deboli quindi adesso a posto di perdere un po di tempo dalla biochimica diciamo stradalando la chimica vi faccio una piccola premessa sulle interazioni deboli, perché come vedrete le interazioni deboli o legami non probabiliti di fatto saranno delle interazioni di cui continueremo a parlare perché sono delle interazioni fondamentali per i processi ideologici quindi da oggi e fin da tutto parleremo di legami drosio parleremo di interazioni drosio parleremo di interazioni drosio ne parleremo tantissimo quando faremo più di livelli di struttura del proteine perché è proprio su questi legami deboli quindi le gambe a basse energie non covalenti che si diciamo formano e rompono in maniera con relativamente bassi cambiamenti di energia che è proprio su queste interazioni deboli che si basano molti processi biologici, il folding, cioè il ripiegamento delle proteine di cui vi ho parlato il mantenimento della struttura, non solo delle fortine ma anche del DNA e moltissimi altri processi, partì la catalina enzimatica e tutti i meccanismi di riconoscimento molecolare, quindi i meccanismi di riconoscimento di antigene anticorpo, enzima substratta, eccetera. Sono interazioni a bassa energia, quindi sono interazioni che si rompono e si ritornano rapidamente e nelle macromolecole biologiche è il contributo di installarsi di molti di questi diagrammi che appunto sta alla base del funzionamento delle macromolecole biologiche stesse. Forse sono termini che avete già sentito, quindi in realtà vi passo supervelocemente, però è necessario che posiamo un momento l'attenzione sui legami idrogeno sulle forze di Van der Waals e sulle interazioni idroforiche passo appunto diciamo velocemente legami idrogeni sono tre reti anche in questa parte di chimica perché in realtà me ne hanno parlato soprattutto sulla cazza di mezzetta quindi se l'avete fatto ne sappiamo perché non è che voglio ripetere le cose che sapete con un legame elettrostatico intermolecolare quando c'è un idrogeno è legato ad un atomo più elettronegativo quindi ossigeno o azoto per esempio anche floro nei sistemi biologici hanno l'importanza ossigeno o azoto e se gli operi elettronegativi attraggono più a 6 elettroni quindi assumono una parziale carità positiva negativa sui atomi e si crea questo dipolio in cui l'idrogeno ha una parziale carità positiva questo consente di fare da ponte attraendo formando questa interazione elettrostatica con un altro atomo elettronegativo quindi con un altro atomo con una parziale carica negativa, per cui questa interazione elettrostatica il diame idrogeno che possibile quando i tre atomi sono alineati ma invece se non si trovano sullo stesso piano redaggono le forze reclusive e tre atomi che vi sono negativi Però va molto veloce. Quali sono, avete visto, sapete quali sono i legami idrosino più importanti dal punto di vista biologico? avete passato nel segno potete dirmi di sì o di no se mi dite di sì io vado più veloce se mi dite di no spendo due ore questo è per esempio ossigeno e idrogeno un esempio tipico è l'atomo H2O qui avete l'ossigeno che è legato covalentemente all'idrogeno questo è l'altro atomo con cui viene formata questa interazione elettrostatica quindi questo è l'idrogeno questo gruino qui piccolino è l'idrogeno questo è l'ossigeno, qui si crea un piccolo dipolo perché l'ossigeno è parzialmente quindi praticamente sottrae l'elettrone dalla che è un tempo legato a serie elettronica rispetto al stato di dogeno e questo consente l'interazione elettrostatica con un altro attimo con una parzialità di negativo. Ok? I legami dogeno, quali sono quelli di importanza nelle matrimonio e corregio logiche? se ce ne sono alcuni che incontreremo sì per esempio questo tra il gruppo sidrilico questo R è una porzione di molecole che adesso non parliamo potrebbe essere un aminoacido collegato a un gruppo sidrilico una serina o una cranina questo è un gruppo sidrilico e la molecola di acqua quindi il gabiologeno tra la porzione idrofilica un aminoacido un gruppo siderico e l'acqua dell'ambiente circostante. Oppure al gruppo carbonilico, dunque tra l'ossigeno, carbonilico, dunque toni e l'acqua, oppure tra gruppi peffici, quindi questo lo vedremo quando faremo la struttura secondaria delle proteine, quindi tra l'ossigeno del carbonio carbonilico, del idrogeno legato all'azoto questo fa una struttura secondaria del cosiddetto questo significa i legami quadri fondamentali per stabilizzare la struttura secondaria con i legami idrogeno fondamentali per stabilizzare la struttura del DNA mediante interazioni tra le basi il legame idrogeno è un legame relativamente debole con un'energia di protezione di 20-30 kg per un mole confrontatela con altre con le energie di dissociazione di altri di legami globali per esempio e questo fa sì che rende possibile ci vuole poca energia per rompere un legame idrogeno quindi sono legami a vasta energia che si possono formare e rompere in modo relativamente con relativa facilità cioè formando poca energia al sistema di idrogeno I legami idrogeno sono fondamentali per spiegare, nel conto dei legami idrogeni sono fondamentali
per tenere conto del comportamento fisico dell'acqua. Acqua che è di fatto il solvente all'interno del quale è uno dei componenti fondamentali dell'organismo, quindi della cellula dell'organismo ed è il solvente all'interno del cuore la maggior parte delle molecole biologiche si trova ad esistere, perché il punto di vista dell'arma è sostanzialmente un ambiente a cuore, gli unici ambienti della cellula che non sono ambienti a cuore sono per esempio all'interno delle membrane biologiche, perché sapete che avete il nostro corpo di chimico, questo è un ambiente che non è a cuore, ma l'interno della cellula, l'interno degli organelli e l'ambiente extracellulare sono ambienti che sono immersi, sono variati, si tornino a un'idea. Il fatto che le molecole d'acqua formino legami idrogeno tra sé, cioè tra le varie molecole d'acqua e formino legami idrogeno con altri gruppi che sono quelli che che abbiamo visto prima, sarà la base per capire il comportamento delle macromolecce in acqua e sarà anche la base per capire una delle interazioni chimiche, di cui vi parlo subito dopo, che sono le interazioni metropoliche. velocissime, sono anche qui delle forze deboli, costituite da interazioni elettrostatiche deboli a conto razzo, che si creano tra di poli molecolari e il termine forze di Van der Waals raggruppa diversi tipi di interazioni elettrostatiche che qui vi ho riportato, ma in realtà non sono oggetti, tutte queste cose di chimica non sono oggetto dell'esame. però esistono diversi tipi in termine forse di Van der Waals raggruppa diversi tipi di interazioni quindi tra dipoli diciamo istantanei dovute a frustrazioni casuali della nuvole elettronica che inducono i dipoli nel mondo di epoli vicini quindi tra molecoli non polari oppure tra dipoli permanenti o tra i poli permanenti, insomma tenete soltanto conto che sono, ricordate che soltanto le forze di Van der Va sono delle forze deboli a corso altro di natura elettrostatica tra dei poli e hanno, sono interazioni, c'è una di queste interazioni è debole, quindi hanno delle energie di dissociazione molto basse. Il motivo per cui poi diventano rilevanti nelle magro-mollecole biologiche è che nelle magro-mollecole biologiche si sommano forze di Madden-Rals che vengono a restaurarsi tra gruppi differenti e quindi diventano poi rilevanti dal punto di vista globale Le interazioni biofobiche sono un classe di interazioni di cui voglio parlare perché nelle molecole biologiche sono interazioni molto importanti da alcuni processi, tra cui il processo di impiegamento delle proteine, ma non solo, anche la formazione delle membrane biologiche, la formazione delle proteine, la formazione delle micelle, che sono poi processi di cui parleremo nei prossimi giorni e parleremo poi, sentirete comunque poi, nel corso delle variazioni. Le interazioni idroponiche sono interazioni che si creano tra molecole non polare idroponiche, implica il fatto che ci sia di molecole che temono acqua sono interazioni che si creano tra queste molecole idroponiche con lo scopo di finalità non è tanto l'interazione chimica tra queste molecole idroponiche che in generale sono molecole guardate per esempio questa questa è una colla, questa è un antilograsso quindi ha la testa polare, la colla non polare che è costituita da una coglia di olio carburico, quindi costituita da carboni e idrogeni. Se io metto in acqua queste molecole idrofobiche, per esempio degli acidi grassi, che formano, tenderanno, pensate ad un olio, una goccia di olio, tenderanno a raggiuntarsi. Questo raggiuntamento non è tanto dovuto all'interazione che si crea tra le molecole apolare, tra queste molecole d'acqua, quanto al tentativo di minimizzare la superficie di contatto con l'acqua. E questo è legato al fatto che, guardate le molecole d'acqua che sono queste, vedete che le molecole d'acqua, questa è acqua in assenza di molecole d'acqua che vedete che stabiliscono e massimizzano il numero di legami idrogeno che possono essere stabiliti, in grado di formare il gamitrogeno con l'acqua e quindi l'acqua deve disporre solo alla molecola idrofobica in modo più ordinato di quello che farebbe se la molecola idrofobica non ci fosse. Quindi questo influisce negativamente sull'entropia del sistema. L'acqua invece che essere disordinata come sarebbe se potesse interagire formando tutti i legami idrogeno possibili si deve disporre in modo più ordinato. Questo da un punto di vista termodinamico è spavorevole. Quindi si crea questa situazione in cui le molecole idrofobiche tendono a compattarsi in modo da minimizzare la superficie che viene esposta al solvente, in modo da ridurre al minimo questo problema entropico. Questo è l'effetto idrofobico, l'effetto interazioni edotoriche ed è un evento fondamentale per spiegare i processi biologici che abbiamo per i mesi che comunque parliate. Ok, finita questo esclusus, in cui vi raccomando di tenere in mente che se oltre ai legami covalenti di cui avete salvato meglio nella chimica ma vi ricordate che la biologia e la fisiologia delle macromolecole sono in gran parte una storia di interazioni deboli Adesso passiamo alla parte di chimica E oggi ho una lezione un po' introduttiva, vi faccio un'altra nota introduttiva, che è questa.