# Mutazioni conservative/non conservative, chiralità degli aminoacidi e considerazioni etico-scientifiche

Perché gli isini e gli arginine sono particolarmente ricchi di istoni e proteine che interagiscono con il DNA. Perché gli istoni sono ricchi di isina arginina? Cerchiamo caratteristiche positive, quindi interagiscono con il DNA che invece capto se io allora in realtà la ventilazione delle visine non ha un grosso effetto sulla carica ma è uno dei meccanismi importanti dell'epiginefica, della modulazione della trasversazione genica perché in realtà la carica non cambia ma con la ventilazione aumentano aumenta la glucobicità e aumenta la dimensione di queste di linee, quindi questo modula l'interazione, la capacità di interazione con il DNA e la ventilazione è un meccanismo che qui molto regolato all'opera di enzimi anche qui ma la mano vi dico cosa sapere queste depositive qua non dovete saperle cioè anche le modificazioni post-annucionari, non vi chiederemo la struttura della modificazione post-annucionale, però al senso lo dovete sapere, capito? Cioè, quello che vi verrà chiesto sono gli aminoacidi standard, però il senso delle modificazioni lo dovete sapere, perché se vi tenete in mente che nel prodotto in mente della coagulazione vi serve avere il gamma carbosidio tramato oppure con la modulazione dell'interazione con il DNA, un gioco sull'inserimento di 1, 2 o 3 metili sulla visina, capite un po' il funzionamento di queste proteine. Ora introduco un altro concetto importante che è il concetto delle mutazioni conservative e non conservative. Allora, in realtà, questo è un concetto che avete, dovete sentire. Allora, mutazione in realtà è un termine che si applica al gene. Quando si parla di proteine si parla di sostituzione aminoacidi, ma la mutazione non è corretta, la mutazione si applica al gene. Però ci sono due grossi tipi di sostituzione aminoacidiche che conseguono la mutazione, che sono quelle conservative e non conservative. Abbiamo visto che gli aminoacidi sono utilizzati in classi, una mutazione conservativa è una mutazione genica che porta ad una sostituzione aminoacidica con un aminoacido simile, quindi con proprietà biochimiche e biochimiche simili. Questo ovviamente avrà un impatto sulla proteina ma se le caratteristiche sono simili l potrebbe essere limitato quindi potrebbe non essere cos drammatico che la funzione e la struttura della proteina in effetti l si vada la differenza tra specie tante volte proviamo diciamo in specie diverse provo proteine con una sequenza diversa ma che contengono variazioni di acidi che non cambiano sostanzialmente la struttura della proteina una struttura molto più grande invece il caso di una protezione acidica non può essere un'acido. Io cambio l'aminoacido e l'onato con delle caratteristiche biochimiche completamente differenti. In questo caso l'effetto sulla proteina, quindi sulla struttura e il conseguente sulla funzione della proteina può essere drammatico e impedire perfino la funzione della proteina stessa. Ok, ci rimangono una decina di minuti, ancora più tardi sugli aminoacidi, ma anche qui sono cose che sapete che gli aminoacidi sono i costituiti del proteinolipiote, sapete che gli aminoacidi intanto sono degli stereotromali, questo è il suo oggetto, perché il carbonio alfa, a cui sono legati al carrossinico e al carrossinico è un carbone tirale che nella vicina è legato a quanto si è presente quindi il carbone alfa è un centro tirale, il aminacin sono molecole orticamente attive che possono esistere in due conformazioni alternativi la D e la E che si stimolano perché ruotano la luce sul piano costo Gli amminoacidi che costituiscono le proteine eucaridotiche sono tutti stereotomi alienge. Quindi noi non abbiamo stereotomi, i batteri hanno, in alcune proteine, hanno degli amminoacidi in conformazione di diaranina, ci sono dei batteri che hanno delle diaranine, ma in generale i aminoacidi, le proteine oncarotiche sono in queste le zone allievi e quando li scrivete adottando la convenzione di Fischer, quindi il carbonio più ossidato è un estetto in alto, il carbonio tirale nella conformazione del carbonio e poi tenete la cosa letterale. Questo fenomeno di avere tutte le... pur essendo possibili due conformazioni alternative, le molecole degli esseri viventi e per gli occhi sono tutte in conformazione, si chiama homotiralità, e l'opposto, gli acidi umpedici sono tutte in conformazione di un vece. Questo è un fenomeno da cui origine non è ancora chiara, o non è che io approfondisca molto questi, sono argomenti importanti che sono interessanti che sono al confine tra scienza, filosofia, eccetera. Sono molto affascinanti e io non so approfondire più di così. Ma se qualcuno è interessato come lettura, vi faccio vedere questo articolo, che è un articolo che è uscito forse alla fine del 24, ed è un articolo... a firma di una benzina di Premio Nobel, che si schierano per mettere al vallo la generazione in laboratorio di organismi con omo piramita di, perché adesso la biologia scientifica permette di creare organismi che abbiano proteine in questa nozione vita. Questo è un approfondimento, però se qualcuno fosse interessato a creerlo già un po' forse adesso non l'avete mai presente, ma tra i vari problemi dell'umanità attuali c'è quello che la tecnica ha delle possibilità, ovviamente ampissime, con risvolti eventualmente spostati Uno di questi una delle possibili minacce l perch teoricamente creare un organismo che abbia una tirabilit opposta alla nostra e per esempio un batterio partibile con delle conseguenze potenzialmente granissime, perché funziona tutto il nostro funzionamento, che è incluso per esempio sistemi immunitarie, inclusi da tutti i meccanismi di gestione, di estinitazione delle proteine, ma anche di riconoscimenti immunitarie e di riferimento delle dinanze, sono basati sul riconoscimento di proteine in conformazione. Quindi cosa possa succedere se venisse creata una vita con una monopirale da apposta e ancora tutto da, diciamo, potrebbe teoricamente creare qualche minaccia a qualcuno che non c'è modo di... queste sono adesso sono a livello di tanta scienza per giusto che voi aprate gli occhi sulle possibilit la tecnica oggi la scienza ma poi soprattutto la tecnica offre delle possibilit di manipolazione della natura che sono veramente insabili, che sono arrivati a questa scienza, ma per molti di questi veramente non abbiamo ancora i diri quali possono essere le possibilità che voi teniate aperte. Ancora non è chiarissimo di come hanno fatto il Sartre, di due a 60 anni, quindi il fatto che magari si scappa da un lavoro a gioia non è completamente un risultato di cui voi se veniate aperto alla vostra cultura scientifica su queste cose può essere un risultato. Adesso la carta degli alinocidi è un problema che abbiamo facciamo questo è un argomento proprio di finita avete fatto le prove di situazione di terminati voi allora adesso sono io vorrei essere alcune slide sulle prove Grazie e che è fortemente accendente nella case nazionale, che in realtà viene visto bene. Però, diciamo qualche parola. Adesso sono le quattro e un quarto. Io non mi esentrerei a continuare a questo posto della caglia. In realtà, dove prendiamo i mandi di mani, lo proviamo, passando a dire. Sì, l'ho apposta alla zona.