# Aminoacidi carichi, aromatici, essenziali e modificazioni post-traduzionali

Qual è la caratteristica di questi aminoacidi? Quello che accomuna le catene laterali di questi aminoacidi è la possibilità di formare i legami che abbiamo visto prima, cioè i legami idrogeno con l'acqua o con altri composti. La cisterina è un aminoacido particolare, insieme alla metanina è l'unico aminoacido che contiene il sorso e la cisterina è un aminoacido particolare perché all'interno delle proteine questo gruppo SH, quando si trova ad una distanza corretta con un altro gruppo SH, quindi con un'altra cisterina, tende soprattutto nelle proteine che sono nell'ambiente extracellulare, che sono l'ambiente ossidante, questi gruppi SH tendono a ossidarsi, quindi ad andare in conto ad un processo di ossidazione e a formare questa struttura, c'è un legame covalente SS che si chiama ponte di solturo. Questo legame è un legame stabile ed è un legame, i ponti di solturo sono presenti, anche di questo non avete sentito parlare, i ponti di solturo sono delle strutture che sono presenti in moltissime proteine, soprattutto nell'ambiente extracellulare che vi dicevo è un ambiente ossidante lo vedremo quando vedremo i ponti di solturna e gli anticorpi quindi le catene pesanti e leggeri che formano gli anticorpi sono tenute insieme nei ponti di solturna le subunità di alcuni ormoni sono tenute insieme da ponti di solturna tantissime proteine che contengono i ponti di solturna e questi legami covalenti che si devono formare sono fortemente stabilizzanti nei confronti delle proteine e dove la proteina contenga più subunità spesso stabilizzano appunto le varie subunità. Tant'è vero che per spezzare, se voglio rompere questi confronti di solfuro, devo, per esempio se in laboratorio voglio rompere questi confronti di solfuro, non basta neanche, non li rompo neanche fornendo tanto calore ma devo aggiungere degli agenti fortemente riducenti questo è un esempio ma ce ne sono tantissimi se ne ha citato qualcuno ma ne troveremo questa è l'insulina l'insulina è un nome che avete sentito è un nome chiave per la regolazione del campionismo glucidico viene prodotta come repulsore, questa è la forma matura, qui vedete che la forma matura è costituita da queste due catene, qui ci sono stati dei tagli proteomicidi che hanno eliminato il S7 e queste due catene sono tenute insieme da due punti di solturo inter ma potete avere anche dei punti di solturo e di inter i punti di solturo sono frequentissimi Ok, siamo quindi a polari non carichi, ah una cosa, abbiamo detto che gli amminoacidi polari ma non carichi stabiliscono interazioni con i soliti invece quelli a polari quelli a polari cosa vi aspettate che facciano? il primo gruppo che abbiamo visto sì, cioè con non solo però con queste interazioni idrofobiche di cui abbiamo parlato e che vi ho detto prima. Quindi benissimo, ha parlato dei lipidi, va benissimo, nel senso che se io ho una proteina che attraversa un ambiente apolare con un doppio strato lipidico, mi troverò sulla superficie perché ci stanno bene all'interno di un ambiente apolare, ma se invece sono in una proteina che è immersa in acqua dove li coppia, all'interno della proteina, quindi tenderanno a nascondersi dal suo dente proprio per fare queste interazioni di ortovite che abbiamo visto prima, quindi tenderanno a nascondersi, saranno all'interno del cuore della proteina e tenderanno a segregare questo suo dente proprio perché non hanno la possibilità di interagire con il davidrogeno le progette via. Adesso vi faccio una domanda. Se invece io ho una proteina, ci aspettiamo che questa è la seduzione all'interno, nella sua forma più dimensionale. Ma mettiamo che questa proteina perda la sua struttura e quindi non hanno più questi residui microfobici segregati in un ambiente interno. Cosa potrà succedere? Esatto, questo è proprio quello che succede, questo è proprio un evento pericolotissimo che succede quando le proteine non sono correttamente ripiegate, quindi sono sfollate o risfollate, che proprio a causa, in gran parte, a causa di queste interazioni glucopiche, nuova un'aggregazione non voluta di proteine proprio per fare lo stesso effetto, cioè segregare questi residui glucopici rispetto alla mente. Questo mi crea dei processi di aggregazione non voluta di proteine che causano che causano poi danni grossi a livello... Gruppi R caldi negativamente significa che la piattafice ideologico questi gruppi, perché sono caldi negativamente? Perché possiedono un gruppo carbo-sinistro-ionizzabile a livello della catina laterale. Questi riconoscenti sono due aminoacidi, sono l'aspartato e l'insormato. Questi aminoacidi, a piatto a 7 e 4, sono sempre calcati negativamente. la spartato ha 4 carboni e vi faccio notare questa cosa perché in questo caso spartato ha 4 carboni e glutamatone ha 5 vi faccio notare questi numeri perché ritroverete queste molecole quando le ritroverete più anni nel metabolismo non sono solo dei componenti delle proteine ma li ritroverete nel metabolismo perché per tassaminazione si convertono in interventi del ciclo di stress voi l'avete fatto il ciclo di stress più o meno secondo me che siete quindi avrete un po' di trattato dal pacchetto culturato io posso in voi non me li ricorderai a questo punto però tenete in mente i nomi perché ne ricordano la stanza di emozione rispettivamente della parte del metabolismo. Quindi ricordate di questi molecoli, di numero di carboni, che poi sono i problemi di energia. Due R caldi positivamente, ce ne sono tre. La lisina, che ha il N2-minico legato al carbono Y, ha il carbonio X. la lignina ha una cosa lunghissima che ne ha nominato che ha un impatto di spazio di un posto di spazio l'arginina con questo gruppo ha 3 CH2 e poi ha questo gruppo che si chiama gruppo guanilinico NHC lo più legame NH2 con una carica positiva e poi c'è questo aminoacido qua l'istamina siccome le avete già fatti si sa dire che caratteristiche ha il sistema viene il solito collocato nel gruppo degli aminoacidi con carico positiva ma è un po' meno particolare la conseguenza è la lega io l'ho avuto io voi sapete cos'è il PKP? il PKP della catena laterale il PKP della lisina e dell'arginina adesso vi faccio andare faccio una contata il pk della dippina e della dippina è molto alto il pk della dippina invece è 6 con un punto isoerettrico vediamo che cos'è il punto isoerettrico ok con un punto di gerente dell'aminoacido che è circa 7.0 adesso ci troviamo questa che è cosa che ci troviamo cosa ci viene ricordato che ci sono i punti di gerente chi sa definire il punto di gerente è una un a Milo un nuovo un abitato un avvicinario un rilardino un arbore un rilardino si ma quando questo signor ma quando il il valore di pH a differenza quale la carica netta dell della proteina Pai quindi io ho il mio punto di gelettrico e sono di sotto dei miei punti gelettrico quindi è un valore di pH più basso e ricordate cosa succede? la mia proteina è un mio aminoacido è una caricanetta se sono ad un punto superiore ho una caricanza per cui guardate il punto di vedere dell'arginina con 10.56 il punto di vedere con il video oggi con il punto di vista mi seguite ragazzi ci siete? poi vi do le diapositive poi se volete ci passiamo su una mia un po' più analita volevo farvi capire l'estilina sono andata a farla un po' lontano però la mia arginina stiamo parlando di talca è giusto che ci parliamo il punto di uso elettrico dell'arginina è di un 10.76 quindi è pH 7.4 e quello fisiologico la mia arginina sarà talca così si può dire stesso discorso vale per la mia arginina perché pH fisiologico è 7.4 il suo punto di uso elettrico è di 9.7 quindi a 7.4 la mia estilina sarà la mia. Guardate un po' l'istilina è molto vicina al piatto figlioso perché questo significa che oltretutto a causa di questa particolare catena laterale che ha delle specifiche un BKA vicino alla naturalità il punto iselettrico della distilina è lì vicino al piatto fisiologico in più vi dico che gli aminoacidi all'interno del comportamento di base delle catene laterali degli aminoacidi all'interno delle proteine è infanziato anche dall'inforzamento perché le proteine sono le proteine sono le proteine questo fa sì che per piccole variazioni di pH intorno a questi valori l'istilina possa essere o carica positivamente o prima di carica appunto a seconda di per piccole variazioni di pH quindi proprio questa particolarità della catena laterale della nebbio del zoico la catena laterale del sinistro la rende un animale molto particolare dal punto di vista acido-bato Chi siete? Se io perso ditemelo ai ragazzi perché io perso. No, veramente ditemelo, ok? Possiamo andare indietro. Io ho alcune cose, le faccio un po' più così dinamiche perché sono cose che una volta avete già fatto indietro. però non vi devo perdere ok, quindi la nostra estilina è un minacido molto particolare mentre la lisina e l'arginina sono sempre cariche positivamente la nostra estilina no la nostra estilina può avere il frattore può ricevere la seconda del pH in cui si trova ma il pH in cui si trova cio le velocificazioni di pH intorno alla neutralit Questo rende l un amminoacido fondamentale per diversi processi biologici Lo troveremo coinvolto nel sito attivo degli enzimi che devono catalizzare delle erezioni biologiche, in cui vedremo delle istiline che fanno alternativamente da donatori di protone a su strada, da accettori di protone per canalizzare la reazione, ma poi vedremo che l'ischilina è un animoacido fondamentale per spiegare il potere tampone delle proteine pasmatiche, che è una cosa che poi voi quando farete la fisiologia e quando verrete una medici dovete conoscere. Ultimo gruppo ci siamo, quella dei gruppi R che contengono una catena aromatica, che sono la fenigal amina, la tirosina, sono un po' popolari, la tirosina però non si rilico per poter dire che ha ridosina e poi c'è il senzio fano che ha questo gruppo molto importante, il senzio fano ha una vino molto grosso importante, infatti il spazio nella proteina. Queste proteine, questi aminoacidi hanno la caratteristica che proprio per questo gruppo, questo panello aromatico nella catena laterale possono sondare di assorbire la luce ultravioletta e se assorbire nei comodi questa proprietà viene sfruttata quando deve essere per esempio misurata la concentrazione protetta in una miscela protetta, il fatto che assorba dalla luce ultravioletta, assicché misurando la sforzamento della luce a 269 m possa quantificare la concentrazione di una proteica. Ok, ci siamo? Queste formule sono formule che dovete imparare e gli aminoacidi, anche se hanno anche nel programma di chimica sono spessissimo gli chiediamo all'esame, in una maniera o nell'altra sono domande all'esame, non ho spesso, ah non ho detto l'esame, chi interessa? Usaremo le informazioni più avanti, ma allora per tutti i contatti, va bene, va bene, parliamo a fare un'occasione di trattamento. Fino all'anno scorso faceva media, biochimica, con chimica, quest'anno non lo fa più, però l'esame si incolgerà quasi certamente nella stessa modalità, ovvero sarà scritto con metà del voto si baserà su domande a risposta multica, cioè le progette, e metà del voto sarà invece fatto su domande a risposta vera, quindi di solito abbiamo 15 domande a risposta multica e 3 domande che pesano una per 5 punti alla nostra... Ok, qui... Le domande di vari macro temi... Ok, questa è la diapositiva, poi però vi daremo dettagli più precedenti. Questa diapositiva non mi insegna niente di nuovo salvo la più diversiva di quello che che i vari armonatidi le catene laterali che stimolano gli armonatidi dall quindi il linguaggio misterico e la distribuzione di tattica Questi non ricordatevi della memoria, ma vi voglio solo dire il concetto, degli aminoacidi semiziali. Non è importante che ve li imparate ma sappiate che anche se le nostre proteine sono costituite da quel palfabeto di 20 aminoacidi, circa la metà non siamo in grado di sensibilizzarle. Quindi ci sono degli aminoacidi che sono cosiddetti essenziali per cui ci mancano le vie metaboliche di biosintesi. Questi sono aminoacidi che devono essere introdotti dall'esterno attraverso la dieta. quindi molti di questi sono aminoacidi eramidicati veramente adesso non mi importa che vi ricordate la memoria però è un concetto importante perché l'organismo non è in grado di sintetizzare tutti gli aminoacidi che servono per la costruzione del punto del tempo e questo diventa particolarmente rilevante nelle situazioni in cui c'è un aumentato fabbligo delle aminoacidi che sono ovviamente la crema crescimento, in cui si è chiuso nuove proteine e la gravidanza ovviamente, la gravidanza di allattamento, ma anche il prostamo, pensate dopo un'usione grave, dopo una termina di menologia grave, c'è la buona misura di molte proteine per ringrazzare il punto che ho perso. ci sono alcuni aminoacidi che non sono essenziali in senso stretto ma li diventano in queste condizioni di aumentato il crescente gli altri aminoacidi non comuni perché non gli interessano ma anche di tutto solo la seleno-cestelina ci sono degli aminoacidi che vengono non fanno parte di questi aminoacidi diciamo standard ma ci sono degli aminoacidi acidi che vengono introdotti delle proteine in presenza di determinati coloni, che sono dei coloni distotti, normalmente sono coloni distotti, ma in determinate, se presenti determinate regioni del genoma, codificano poi per dare un'informazione di inserire questi aminoacidi in particolare, che sono la selenicisterina e la piroresina di questi non, in carattere di la cromona, non la chiedere non male. Questa è, come cultura generale, di selenicisterina sono molto riste di alcune proteine di piroresina. ecco, qui invece incomincia un campo che è veramente importante che è quello delle modificazioni post-produzionali cosa sapete queste modificazioni post-produzionali? ne avete mai pensato a parlare? perché sono importanti le modificazioni post-produzionali? nel contesto, ce ne sono genitali Sì, cioè perché l'aminoacote viene inserito a partire dall'acqua cioè viene codificato dall'mRNA è quello la mia proteina nella traduzione viene inserita
l'aminoacido strana, ma avendo la possibilità di inserire delle modificazioni post traduzionali, queste modificazioni post traduzionali sono modificazioni chimiche che vengono dopo la traduzione, quindi durante la traduzione viene inserito l'aminoacido strana, ma esiste un apparato enzimatico, o in alcuni casi sono modificazioni non enzimatiche, che sono in grado di inserire delle modificazioni chimiche e queste cambiano le complicate dell'aminoacido su cui vengono inseriti. Quindi io ho un pool di 20 aminoacidi, ma di fatto grazie alla possibilità di inserire queste modificazioni post-razionali posso modulare in maniera molto fine le proprietà di tutti i quelli che si possano aminoacidi. E quindi vi faccio alcuni esempi, dimenticate dell'elastina che è un aminoacido, sono 4 lezine condensate ed è una struttura che trovo solo nell'elastina, questo è molto di baracolo, mentre queste altre modificazioni post-adolizionali sono alcuni esempi tra le migliaia di modificazioni post-adolizionali che invece prenderete durante il protocorso di biochimica. E quindi vi vediamo un po' nel dettaglio. Mi seguiteci adesso? Partiamo dalla post-correlazione. La post-correlazione la sentirete in ogni salsa, perché quando farete la post-correlazione è una modificazione biochimica, vedete viene introdotto un gruppo di scuola che è operata è introdotta ad opera di enzimi quindi ci sono delle proteine che sono deputate a poscorilate altre proteine questi enzimi si chiamano chinasi la poscorilazione avviene sui gruppi OH quindi principalmente di serine e di serine e di tirogine ma soprattutto serine e di tirogine e guardate cosa succede vi ricordate la serina, com'era? C'era un CH3, CH2, F2H ok, facciamo un H questa catena laterale questa è la catena laterale CH2H qui la fosforilazione ha convertito il gruppo H in un gruppo O3 con due cariche negative Quindi quando vedo un OAC, dovevo un amminoacido con una catena laterale, polare ma non c'è l'acqua. Allora adesso ho un gruppo ingombrante, quindi qui il legame O-mino, ho una catena laterale che è diventata molto più ingombrante, ma soprattutto con due cariche negative. quindi mentre prima quello acqua poteva stabilire le gambe idrogeno con l'acqua o con altri gruppi qui adesso ho due cariche negative quindi immaginatevi dal punto di vista elettrostatico cosa può succedere alla proteina se io mi segui fra un certo punto due cariche negative dove avevo una molecola diciamo polare ma non carica succederà che le cariche negative per esempio creeranno delle forze di refunzione con delle cariche negative di cilino, delle forze di attrazione con delle cariche positive questo avrà un effetto importante sulla struttura della molecola e a sua volta avr un effetto importante sulla funzione della molecola Quindi la post una modificazione importantissima per la modulazione della funzione di molte proteine, in primo luogo moltissimi enzimi, quindi quando farete metabolismo vedrete che i molte enzimi sono regolati in maniera istantanea dalla post-corrilazione e della ci sono le città. Lavate un po' la polina, qui ho un H2, qui il resto è uno H, H4. Quindi ho convertito un gruppo non polare in un gruppo polare, che quindi può formare dei legami idrogeno. La formazione di legami idrogeno è alla base della stabilizzazione di nuovo della tripla elita del collagene, in cui l'idrossicrolina e l'idrossicrolina sono degli aminoacidi che si trovano nel collagene e che diventano fondamentali per stabilizzare, quindi rendere stabile, rendere resistente la tripla elita del collagene. Quando mi manca l'indrossilazione, anche queste qui sono modificazioni che sono introdotte in modo regolato da indini, ci sono delle condizioni in cui questi indossilano l'indinina e la prolina funzionano meno del dovuto e una delle condizioni classiche è la mancanza di vitamina C. Adesso non sto a contrarvi tutta la storia, ne parlerete magari quando il collagene, però sappiate che quando manca la vitamina C, come nei marinai che avevano scolguto, la lisina e la grollina vengono oscillate meno del bruto. Questo impedisce la formazione di legami idrogeno, questo vi tornerà poi a dire che altro per fare il collagene, mantenete veramente, impedisce la formazione di questi legami idrogeno stabilizzanti e il collagene diventa fragile, si muove facilmente, questo dà origine alle petecchie, al sanguinamento genitali, alle emorragie che si verificano nel caso di mancanza dei grossi quali alimenti. Guardate questo, il gamma carbossi glutamato, il gamma, il gamma, il gamma, il gamma, il gamma si va sempre a cantare la carbonolata, guardate un po', qui avevate il glutamato in cui avevate già un tipo carrossilico negativo, ma nel gamma carbossi il glutamato ne avete due, quindi avete un prodotto un altro gruppo carbofidico per cui avete due cariche così fine. Il gamma-carbossi glutamato è un aminoacido che trovate in molti enzimi coinvolti dalla cascata forulativa. Perché mi torna utile avere i carichi negativi? Perché avere il gamma-carbossi glutamato consente a queste proteine della popolazione di legare il mio oliva di un calco e a sua volta questo consente a queste proteine di ancorarsi nei punti dove il vagio è danneggiato e di dare origine alla cascata coagulativa nel punto in cui questa deve avvenire quindi tutte queste modificazioni post-aduzionali hanno un loro significato di ultimico, c'è dietro un meccanismo che diventa fondamentale per il funzionamento delle proteine se io impedisco la carboxilazione del glutamato in queste proteine della coagulazione e questo si fa con alcuni anticoagulanti orari o un effetto anticoagulante Ultimo esempio, ma ve lo voglio citare anche questo, è la ventilazione delle visline. Ventilazione delle visline che è uno dei meccanismi fondamentali dell'epigenetica, quindi della modulazione dell'espressione genica. Perché? Perché gli isini e gli arginine sono particolarmente ricchi di istoni e proteine che interagiscono con il DNA. Perché gli istoni sono ricchi di isina arginina? Cerchiamo caratteristiche positive, quindi interagiscono con il DNA che invece capto se io allora in realtà la ventilazione delle visine non ha un grosso effetto sulla carica ma è uno dei meccanismi importanti dell'epiginefica, della modulazione della trasversazione genica perché in realtà la carica non cambia ma con la ventilazione aumentano aumenta la glucobicità e aumenta la dimensione di queste di linee, quindi questo modula l'interazione, la capacità di interazione con il DNA e la ventilazione è un meccanismo che qui molto regolato all'opera di enzimi anche qui ma la mano vi dico cosa sapere queste depositive qua non dovete saperle cioè anche le modificazioni post-annucionari, non vi chiederemo la struttura della modificazione post-annucionale, però al senso lo dovete sapere, capito? Cioè, quello che vi verrà chiesto sono gli aminoacidi standard, però il senso delle modificazioni lo dovete sapere, perché se vi tenete in mente che nel prodotto in mente della coagulazione vi serve avere il gamma carbosidio tramato oppure con la modulazione dell'interazione con il DNA, un gioco sull'inserimento di 1, 2 o 3 metili sulla visina, capite un po' il funzionamento di queste proteine. Ora introduco un altro concetto importante che è il concetto delle mutazioni conservative e non conservative.