Questa è una scapola, questo è un omero, questo è l'aspetto dell'omero che si articola nella scapola per descrivere gli legamenti in un'articolazione. La cosa che potete dire è che tutte le strutture che incidono sull'articolazione, ma soprattutto come si muove con l'articolazione che vi consente sia di collegare l'ostra, sia appunto di direzionare i diversi mezzi nel mondo degli altri cartigiani, e soprattutto di usare i muscoli che collegano un segmento osseo all'altro per mobilizzare questa articolazione che avrà il tuo punto qui, potete pensare di proiettare su quella articolazione i tre atti di astizia ricercando un funcolo dell'articolazione. In questo caso siccome abbiamo una superficie spettica, quello che accade è che sicuramente questa superficie si può muovere rispetto a tre asti perché può rotolare in tutta direzione. Quindi avremo un movimento estremamente ampio. A seconda poi di come saranno questi muscoli, ovviamente abbiamo dei muscoli inseriti sull'organizzazione e determineranno l'abbruzione dell'atto, i muscoli più inferiori potranno abbruire l'atto, poi gli anteriori lo faranno spostare verso la posizione in avanti, quindi un'ante pressione, o comunque combinando tutto, la posizione per questo momento è una circonduzione della situazione. Ovviamente poi i gruppi muscolari che lavoreranno di volta in volta, a seconda dei movimenti, si daranno stagio nell'essere agonizia e agonizia. e dunque quando andiamo a pensare al movimento articolare dobbiamo considerare sia i movimenti angolari di cui abbiamo già parlato, quindi la spesso in funzione, l'adduzione, l'adduzione, in cui misurate il rom, l'estensione del movimento, grazie ad un angolo che aumenta o diminuisce secondo il parametro che state contendo e spenderlo, sia dei movimenti che possono essere di straffazione. Nel caso dell'analisi, diciamo, dell'antimicante dei movimenti, si usa la cinematica che vi consente appunto di vedere se un movimento è lineare o se un movimento è angolare. Adesso ci avviamo. Però per classificare le articolazioni andiamo a vedere che cosa. Come gli assi si proiettano rispetto al punto dell'articolazione, ma anche la forma dell'articolazione. Perché, per esempio, se avete un'articolazione costituita da due superfici piani che si affrontano tra loro, vero o male queste potranno scivolare in diverse direzioni. Se invece avete delle forme un po' più complesse, come per esempio le articolazioni che definiamo contigoidee, sicuramente il movimento sarà diverso. E in che senso? Ecco, quelle piane che vi ho identificato le chiamiamo alfronie e le troveremo come collegamento tra i processi articolari delle vertebre nelle colonne rettelare, per esempio più classi. Se invece abbiamo un'articolazione combinoidea, che cosa significa? Significa che uno dei capi osse dell'articolazione ha una superficie articolare che non è a sezione ferica, è a sezione ecclittica. Voi sapete che se prendete una stella e una parte inattenzione a te, i raggi sono uguali da loro, o i due diametri sono gli dividenti. Se prendete una superficie ellistica avrete che ci sar un diametro minore e un diametro maggiore Quindi chiaro che mentre le superfici sferiche possono ruotare in una cavit sferica le superfici ellistiche non possono ruotare su se stesse. Perché? Perché quando le ruotate, l'asse maggiore della superficie articolare andrà a ruotare contro l'asse minore dell'altra superficie articolare. e quindi non saranno più congruenti. Per cui in un'articolazione elliptica, come per esempio è il colso, potrete fare l'adduzione-adduzione e la flesso-estensione, non la circonduzione. La circonduzione del colso non la potete fare se vi bloccate l'avambraccio e provate a girare la mano, non ci riuscite, perché è elliptica. La mano ottiene il fatto di poter ruotare grazie alla propria luminazione dell'avambraccio, che è un altro tipo di articolazione. Quindi se in una superficie sferica che ha dall'altro lato un contenitore che è una sezione di sfera, puntano ovviamente, quindi da superficie complessa la superficie puntano, quando voi ci mettete i tre assi cartesiani potete fare i movimenti su tre assi e quindi significa che avete quattro gradi di libertà di movimento. La stesione, adduzione, adduzione e poi avete la rotazione sull'asse. se li mettete tutti insieme fate anche la circondizione. Le due sono le articolazioni che si muovono così e sono l'articolazione tra l'osso dell'anca e femore che si chiama coxartrosi e l'articolazione della spalla, che si chiama enartrosi. Come vedete tutte e due hanno una superficie articolare sferica che si inserisce in una coppa che è una conversità sferica. Qual è la differenza tra le due? Vedete che questa sfera qui entra molto di più in questa concavità, la vedete qua. Quest'altra è quasi appena appoggiata all'altra. Quindi quale delle due sarà più stabile? La coxartrosi o la natrosi? a coxartrosi voi su che cosa camminate? sulle gambe o sulle sace? è evidente che siccome la attivazione dell'uomo potrebbe lussare più facilmente se date un carico perché non è contenitiva di suo rossa, non sono quasi incattrate l'una nell'altra che cosa avremo? che tutte e tre avranno tre gradi di libertà di movimento ma in questo caso quello che chiamiamo cono di circonduzione sarà più ridotto rispetto all'altra. La spalla deve consentire all'omero movimenti più ampi possibili per poter indirizzare la mano in tutti i punti del vostro campo visivo di trasmittura, a raggiungere qualunque cosa vogliate prendere. Chiaramente se è una cosa che volete prendere sulle mani forse pesantissime, richiedete di usare la spalla. Se invece stiamo parlando della coxartrosi tra il femore e la carità dell'osso dell'anca, lì che cosa dobbiamo? Che quando voi camminate, quando potrete, ci scaricate tanto peso, tanta energia cinetica. Quindi è meglio che l'acetamolo dell'osso dell'anca sia molto più competitivo perché alzamenti rischierete di russarvi se correte e aumentate la vostra energia cinetica, chiaramente il peso di questi scarri è notevole. Così come aumenta il peso di scarri da sopra, a parte il vostro peso corporeo che ci finisce sopra come a incidere sul peso diciamo sull c anche il fatto che potete sollevarlo dei carichi Quindi, avete comunque bisogno di poter articolare l'arco inferiore in modo da fare diverse direzioni e fare diversi tipi di movimento. Ma avrete un'ampiezza di movimento inferiore perché il bordo di questo acetabolo andrà a limitare un po' i movimenti, perché se allargate troppo il po' di condizione dell'orto del fegore, quello andrà a forzare contro i bordi, cosa che non succederà assolutamente se parliamo delle natrosi tra l'orto e la scapola. Però la natura deve fare un compromesso, cioè deve scegliere tra maggiore stabilità o maggiore mobilità. In questo caso sono due articolazioni che si muovono comunque su tre arti, si muovono con quattro gradi di libertà di movimento, ma il movimento dell'una è più ampia e vi conviene perché così portate la mano più come volete. Il movimento dell'altro è ampio ma un po' di meno, è un po' più stabile e così quando ci correte sopra non rischiate di russare. L'articolazione dell'anca russa molto difficilmente solo per traumi diretti piuttosto di orecchi perché poi ci ci sono tutta una serie di elementi contenuti che vedremo da qualche parte alla nostra esistenza, e poi non riusciremo a fare tutte le lezioni che dovremo fare. Allora, quindi, come vedete, ci possono essere articolazioni che hanno la stessa forma, gli stessi gradi di libertà di movimento, ma variano per l'ampiezza del movimento, oppure forme molto diverse che vi consentono lo scivolamento, quindi il movimento lineare, oppure sono limitate nel loro scivolamento da delle forme che non sono così eclettiche come questa aspetica. Abbiamo visto che l'esempistica ha due assi diversi, quindi può fare due tipologie di movimento, perché l'asse del movimento che passa per il fungo articolare, cioè in realtà due e non tre, poi esistono articolazioni un po' più strane come questa che si chiama pedartropi. Ecco, la pedartropia è un po' particolare perché ha due superfici articolari in contatto. Immaginate ogni superficie fatta con una sella, la sella del cavallo. La sella è una struttura che concava in direzione arteroposteriore e conversa in direzione transversale. Se voi prendete due sedie e le mettete una sulle altre, riuscite a farle nuove in questa direzione e in questa direzione. Non riuscite a farle nuove anche per loro. Quindi avrà due assi di movimento. Quindi avete due, però le forme sono completamente diverse, non sempre due assi sono. Quindi a seconda della forma della superficie articolare e degli assi che riuscite a disegnarci dentro di questo al futuro, potrete distinguere sia la forma sia quanti tipi di cognitiva. Le altre due tipologie che possiamo andare a considerare sono queste, che sono intuitivamente dette, una si chiama trocleare e una si chiama trocoide, queste le troviamo tutte e due nell'articolazione del gomito, ne proveremo quando facciamo un po' più di spalle. Allora guardate una cosa questo l di un osso qui stiamo utilizzando un omero di fatto che un asse perpendicolare secondo la lunghezza dell che un osso lungo La superficie articolare dell'ossolungo omero, però, che fa, si allarga e ha un suo asse transversale, quindi la componente articolare dell'omero, la porzione distale, le piscine distale dell'omero si allarga con una sorta di parezza e ha un'asse transversale della superficie articolare che è perpendicolare rispetto a quello dell'omero. Successivamente voi trovate un altro capo dell'articolazione che sarà nulla, che è sempre il nostro lungo, la cui superficie articolare ha un'asse trasversale rispetto al suo stesso corpo. Queste due opzioni si agganciano con una di a inglese, non so chi di voi ha mai fatto la di a inglese, ma non la avete fatto di tutto, e la di a inglese è una roba fatta così, qui c'è un bulone, voi la prendete e fate questo lavoro. Questo è un'articolazione trofeare, si chiama anche gimmio angolare, la riferimento di parolacce, quindi voi vedete come il burone così e con la chiave inglese lo stringete. Ovviamente questa fa una flessa estensione, l'asse è questo, l'asse articolare è questo e voi potete stringere il vostro burone, ci siete? Perfetto. Cosa c'è di diverso nella drocoide? In realtà poco. Voi prendete, una volta che abbiamo il buonore, che è il vostro bullone, e invece di fare questo, prendete l'asse articolare, come dire così, prendete l'altro asse articolare, come dire così, prendete i due, e fate questo. In un caso avete un cittimo angolare, nell'altro avete un minimo a stiale. L'idea è che sempre avete preso una superficie e la avete girata come se fosse un bullone, ma in un caso si mette così, nell'altro si mette così. Se qualcuno vuoi mai riampeare il miscelatore del gruppo di destra, la cucina è un muore. All'inversale del suo sistema, quindi sotto al miscelatore ci sono due uno che stanno sotto il piano del lavandino, in mezzo, quindi sfidati sotto, alle due concavità delle due conche del lavandino. Quindi se l'entrata in sotto con la chiave inglese non ce la fate, avete comprato una chiave inglese e vi è fatta esattamente così, quindi è rispidato e non è una. E' un'esplosione che dice la situazione, da finire due anni riuscite a scrivere o all'alimentazione più. Quindi la chiave inglese sono sicura che su questa cosa della mattina non lo vedete Quindi, l'articolazione argolare di questa fa il movimento argolare e lo fa con un gilio argolare. Ma anche se io faccio questo, faccio una cosa, sempre facendo un'articolazione, ma lo faccio sulla, per esempio lo chiamo gilio marziale o articolazione intropogli. Ok? Bene. Quando il vostro corpo si muove, e non c'è la sua, la sua, la sua, la sua, la sua di via di via, sia un tema, può fare dei movimenti che si definiscono lineari. In realtà un movimento lineare più ridente è quello che si prende da un spattinatore di l'allenanza
corpo si spostano in una determinata direzione nello stesso momento. In un certo senso potremmo immaginare che in un'articolazione ci sono due superfici di aggianti lisce e una parte dell'articolazione scivola sull'altra, che è quello che poi ottiene, se ci pensate, nell'altro dia. Ma nei movimenti angolari vale questa regola? No, infatti questo è il movimento di reale, questo è il movimento angolare. Il movimento angolare è quando il nostro stesso pattinatore, invece di un'altra direzione, comincia a fare la piruletta. Avete notato che quando cominciano a girare le braccia larghe e vanno abbastanza piano, quando avvicinano e braccia all'asse del corpo la velocità che fa aumenta. Perché? Perché quando voi avete un movimento a volare dovete avere un centro di rotazione, una cosa che gira che fa intorno al centro. Il centro di rotazione è l'asse del corpo, nel caso del fattinatore, che è quell'asse verticale rispetto alla quale tutti i punti del corpo sono equidistanti, che è il baricentro corpone, lo dirò da qui. Quindi un asse del sigaro che mi entra nel vertice della testa e esce tra il mio spazio che c'è tra i due piedi, tra il genio e la pancia a parte, la testa ai piedi, è l'asse centrale del mio corpo. Quando il corpo gira, che cosa accadrà? Che ovviamente tutti i punti vanno un giro completo di 360 gradi. La velocità tra i diversi punti è la stessa? No, perché? Perché questo P1 fa un giro molto, l'altro, il P5, fa un giro molto più lungo. Quindi la velocità di questo punto è minore nel giro di quest'altra. Si sviluppano quindi energie cinetiche diverse, ma quando il patinatore avvicina i segmenti del corpo tutti all'asse, tutti i punti possono andare più veloci, diciamo che tendono più ad andare alla stessa velocità e quindi a lui aumenta la velocità. Tutto questo per dirvi che quando c'è un movimento angolare c'è un asse del movimento, di cui potrà prendere un corpo, meno valla larga, ma così anche questo, lo capite? C'è un asse del movimento che sarà l'asse che passa dal centro del mio corpo e visto un centro di rotazione poi c'è un movimento angolare. Ma c'è anche un'accelerazione di alcune parti. Per esempio, per trasformare il movimento in pratica, se voi volete lanciare un oggetto, state facendo un movimento angolare. Qual è il punto che avrà, per tutta la mia trattata, il braccio, diciamo, i punti che compongono il braccio, il movimento angolare, quali sono quelli che fanno più per occhi? le dita o la spalla? quindi le dita avranno più energia cinetica, giusto? è per quello che se lanciate un sasso a qualcuno lo fate con la mano con la spalla infatti nella fionda della vingera la fionda è lunga perché girando il sasso fa aumentare l'energia cinetica quindi va più lontano il lanciatore del legge dell'osco lo fa con il braccio, il lanciatore del peso lo fa con la mano e si aggiunge all'energia cinetica del protocollo della porta la spinta che gli dà la lunghezza del braccio. E poi vedremo che ma ve lo dico subito i muscoli degli atti tendono ad avere una meccanica che gli consente di essere meno potenti ma di sviluppare movimenti pi veloci Perch Perch io voglio avere un lungo braccio di leva ma soprattutto non è che ci posso mettere 5 minuti a lanciare il gesto, perché se ci metto 5 minuti o qualche secondo di troppo io il gesto lo faccio, ma ma è tanto, stare subito, quindi ho bisogno di lanciare, aggiungo energia cinetica e ho bisogno di un muscolo che si contratta rapidamente, molto rapidamente, per aumentare questa energia cinetica. Di solito i muscoli se sono molto rapidi, cioè se fanno dei movimenti con un ampio accorciamento, prevalgono, prevale in loro la componente di rapidità, e quindi di lunghezza, di spinta nell'energia cinetica, piuttosto che la componente di forza. Cioè nei muscoli del nostro corpo, ovviamente io devo scegliere se voglio un muscolo più forte o un muscolo più veloce. Ora, in linea generale i muscoli degli atti che consentono sia di fare degli sforzi, ma soprattutto quelli dell'atto superiore, di fare dei movimenti veloci. perché appunto se io devo avere una lezione, se devo correre, se devo fare velocemente, altrimenti se devo stare in piedi a lungo, se devo controllare i movimenti del tronco che sono più costabili e sono più lenti nella giornata, magari voglio dei muscoli che siano un po' più potenti e che comunque possano leggere lo sport molto a lungo. Chi fa uno sport in cui appunto usa molto la stinta, l'energia genetica, ha delle pause, Non puoi lanciare 50 volte il giorno di rotto di seguito, ma puoi stare tranquillamente in piedi 10 ore. Perché usi dei muscoli spogliando delle caratteristiche iniziali diverse, delle inserzioni diverse, con dei punti di inserzione che fanno dei bracci di leva diversi e con una composizione interna che sempre quella di essere fatta da due tutti che si contrappano, ma disposti tridimensionalmente in modi diversi. Andiamo dentro la lezione di oggi, vi cerco chiare il processo. Vabbè, movimento lineare, movimento antolare, direi che vi dubbi su questo, se ci sono, vedete, non sono problemi. Non è scritto lineare. Dietro non si pagate, non è rincavato. Quindi, se ci vuole i punti di un altro si spostano nella stessa direzione tutti insieme, c'è da lineare, ma è bravo. Se invece hanno velocità diverse, avete anche un movimento angolare e ci sarà poi una cinematica che, per costruire, vuoi fare un'ambiente mercanica di genere, quindi vi toglierà poco il sonno. Altro concetto, questo modello è un modello in cui ho un'articolazione, in cui c'è una superficie con calo, un'altra con questa e una ruota rispetto all'altra. Guardate che questo vi lascio pensare subito con l'articolazione della spalla dell'anca. Ruota che significa io ho questa sfera che è l'omero, ho la grena della scatola che è messata qui e faccio questo. Quindi immagino che la testa dell'omero ruoti dentro la coppa o anche dell uguale Ma guardate una cosa questa la superficie articolare che accoglie la testa dell questa la superficie dell pi ampia Questo è un modello di ginocchio, ho sempre una rotazione, ma se voi guardate la superficie dell'articazione del femore, quindi quella cartilagine e gli aline che vive in questo tratto. Guardate quante ansia, va da qui a qui. Guardate la piglia, è circa la petalla. Allora, se voi prendete una sfera e punto per punto la fate ruotare sulla superficie, vi aspetterebbe che se il movimento è solo di rotolamento, voi dovete avere due superfici uguali, perché sennò quando la ruota ha finito di girare sulla pista, se la pista finisce prima la ruota che fa va fuori. Perché non succede questo né nella spalla né nel ginocchio? Perché al movimento di rotolamento l'articolazione aggiunge un movimento di scivolamento. Quindi quando il ginocchio si piega sulla bibbia, fa un troll che è il posolamento, ma fa anche uno troll assieme avanti e indietro. Quindi per evitare che si finisce la superficie del femore e finite fuori dalla bibbia, che cosa accade? Che ci Ci sono i legamenti che corregano la superficie del femore, come l'omeno o poi l'altra articolazione, che mentre il femore sta rotolando sulla figlia, i legamenti tengono il femore e lo trascinano indietro. Quindi quando il femore, quando li piegate, dovreste andare in avanti ma i legamenti tengono, Quando li diaglizzate, il pello dovrebbe accadere indietro, ma i regamenti peggio. Nell'antero posteriore, nel ginocchio, avete due regamenti, che sono i regamenti crociati, che sono messi incrociati, tutti avanti e indietro. Quindi uno tira quando scendete, l'altro tira quando risalete. Quindi, questo è un movimento, quello dello scroll e scroll, che è importante di capire perché, perché quando il chirurgo va a mettere qui una bella progeny, se non fa una bicompassimentale, se non rispagina i legamenti blocati che sono al centro, che succede alla protesi che non ha più quell'apparato consistente che reggeva bene, in modo intenso, il movimento di scroll, quindi l'andare avanti e dietro. E questo è il movimento per cui chi ha il ginocchio con una protesi normale, non quella ingegnerizzata, ne ho visto un altro di corso, di solito si dice che con un giovio rifatto sale in paradiso o scende all'inferno, che vuol dire che quando sale il peso da lì a sua particolazione è in modo da stabilizzarla, ma se scende le scali il ginocchio è destabilizzato perché tende a scivolare davanti il femore. Lo stesso motivo per cui si dice al paziente di non scendere le scali di corsa, o di salire del caccia a piedi e di scendere con l'ascensore perché è più pericoloso o di non mettersi in ginocchio per te perché se no, di scivolare l'articolazione quindi ci sono alcune cose della biomeccanica delle articolazioni che vi servono per valutare se quel paziente ha ancora un normale se farete i filiatri o se fate gli ortopedici se fate gli ortopedici quando andate a posizionare le protesi tenete anche conto di una serie di considerazioni biomeccaniche che vi fanno magari stabilire di fare gli accessi o pedibili di intervento che per quanto possibile salgono dei ligamenti. Quindi nel mettere le protesi sicuramente non tenete la capsula articolare, perché non potete fare altro, ma risparmiate delle porzioni centrali per arrivare a salvare, se qual è possibile, determinati elementi che sostanzializzano l'articolazione. Altrimenti, anche solo per allenare è un problema, ma pensate appunto a scorrere o fare movimenti, o a rinocchiarsi o a fare un movimento di uno squat, che è è molto più grande per i ginocchi. Quindi spesso, anche se le superfici sono abbastanza congruenti tra loro, può capitare che non vi basta ruotarle una di stessa all'altra, le dovete anche far scivolare. E quello si chiama scroll and home, semplicemente parlare. Mi spiega perché potete utilizzare in un'attivazione due superfici che sono gli ampi e gli stendere. Altra cosa, quando un capo osseo si muove rispetto all'altro, il movimento è lo stesso che poi decidete se tenete fermo l'osso A e spostate B, o se tenete fermo B e spostate l'asso A, sempre un movimento a ruolare, però per convenzione dovete dire se flettete la gamba sulla coscia o la coscia di un bacino. Perché o se state spostando la vostra spalla vicino a una mano o se con una mano state avvicinando qualcosa. Cioè il movimento angolare del volito è sempre lo stesso, ma per capire quali sono i muscoli che state utilizzando, la forza che ci possono mettere eccetera, dovete decidere che cos'è che tenete fermo e quelle da borsi o spostate sull'altro. Quindi la pressione dell'omero sul radio o del radio sull'omero. Ma sempre il movimento angolare. Ok? Poi ci sono movimenti un po' particolari. Questo si chiama inversione o non inversione e riguarda l'ambianza del piede. Nel caso della mano abbiamo parlato di trovo suffinazione, mano a panno soffa è la pronazione mano verso il soffitto è la dominazione teoricamente potrebbe fare la stessa cosa con il piede però siccome non siamo quadrumani, quindi non siamo scimpanzati succede che il movimento ha un rom estremamente più limitato con la mano fa dei 180 gradi quasi in realtà quando ha cavallato è un po' meno non stiamo a mettere lo scopo per utilizzare con il piede è già difficile guardarsi la pianta del piede, cioè rimuove l'anca, il ginocchio, la camilla e tutte quelle cose. Quindi c'è un rombo inferiore. In questo caso parlano di inversione e inversione, quindi potete pensare all'inversione quando c'è stato insolvato la parte esterna, l'asco laterale di stile verso l'esterno, l'inversione è l'altra. L'inversione, come vedete, ha dei gradi di mobilità maggiori, è quasi doppio, La maggior parte delle distorsioni di caviglia si prendono in inversione. Perché? Perché se io cerco il piede molto con il tallone che butto all'indietro, facilmente è una distorsione. Se ho un movimento piccolo è difficile prendere
un trauma in inversione, a meno che non abbiamo messo il tagone e la pianta del piede dentro una buca perché facendo una pista campetta o camminato un marciapiede non proprio, diciamo perfetto dal punto di vista della confezione, non ci veniamo dentro. È chiaro che più il movimento dell'articolazione può essere ampio, maggiore è la possibilità che abbiamo un movimento eccessivo in quella dimensione, altrimenti se il movimento è piccolo l'articolazione più stabile e quindi più difficilmente prendete distorsione o distorsione eccetera. Quindi comunque range of motion è i gradi che in media riesco a raggiungere muovendo quell'articolazione. Più che in media e in mediana, cioè la maggior parte della popolazione ha quel tipo di articolarità. A tutte le età ovviamente no, i bambini saranno più drastici come articolazione e quindi si svolgeranno di più, più si va avanti per l'articolazione un po' si reggidiscono, le vermine di solito hanno regaluti e tessuti cognitivi comunque più lassi perché gli estrogeni contribuiscono a far'aumidità del contenuto di acqua nei regalamenti e quindi c'è tutta considerata che sono sede di certe. Però mediamente quando un fisiatra fa una regalita vanno a dare le motività articolari per capire se l'articolarità è mantenuta. Ecco, questo appunto ci dice che per esempio, ecco, qui lo vediamo, questo è l'omeno, questo è l'una, vedete che l'una ha una forma strana, è stata proprio come una chiave inglese, si aggancia sull'omeno e si fa la presa estensione, invece questa è l'articolazione tropleare. Invece tra i ragazzi e l'una, che hanno i due assi paralleli tra loro, l'uno abbraccia l'altro con un'articolazione troppoide. Ma a parte questo, è ovvio pensare che ci saranno dei legamenti che stabilizzano l'articolazione, ma soprattutto, qui per esempio vedete, questo è l'osso dell'anca, qui avete il femore, esistono dei legamenti che si chiamano ileo-pemorale, fugo-pemorale, ischio-pemorale, che vanno dall'osso dell'anca al febore. Se un legamento è messo in questa direzione, questa è la parte anteriore del corpo, questo è l'osso sacro, quindi siamo posteriormente, questo legamento viene teso di più, attaccandolo qui, al febore. Quando voi spostate il ginocchio indietro o quando lo spostate la mano? Indietro qui. Quindi il legamento idiofemorale limiterà limiterà l'estensione del fermone. Ce ne saranno altri perché intorno ci sono presi tutti i pegamenti e limiteranno la pressione. A seconda di come sono messi possono limitare e servono a limitare. Perché? Perché se io non limito la continuità delle due ossa, le ossa mi fanno fuori congruenza, come per il fermone sulla patiglia, se mi faccio fuori troppo, poi magari danneggio l'articolazione, intesa come scantilare in articolare, o magari danneggio l'osso che c'è sotto. Allora che succede? Prima di fare il movimento troppo angio, i legamenti diminuidano il roma. In realtà anche i muscoli diminuidano il roma, perché è detto che un muscolo è un tessuto che può contrarsi attivamente, ma se fai lo stretching lo puoi allungare ma se lo allunghi troppo si rompe quindi nei movimenti angolari la prima cosa che entra in tensione sono se il movimento brusco entrano in questi muscoli ma si possono proviare Se non riescono a tenere entra in tensione il legamento, se non tiene neanche il legamento poi ci può essere un danno ossio articolare. Ma mediamente, siccome i legamenti sono anche innervati e hanno dei sensori all'interno, Quando un legamento viene stirato, quando un tendine muscolare vengono stirati, hanno dei sensori che fanno partire dei circuiti nervosi che determinano la contrazione dei muscoli. In modo che ogni volta che c'è uno stiramento eccessivo, il muscolo che si contrae cerca di mantenere la posizione, se non ci riesce il legamento, fa il suo lavoro di corda. Però questo significa anche che voi non potete fare tutti i movimenti che voi, se voi non potete fare tutti i movimenti che voi, se voi non potete fare, e meno male. A volte poi il roma è limitato anche dalla semplice presenza delle masse dei tessuti intorno. Cioè voi pensate a una persona, ovviamente normale, allenata a una persona qualunque, o a un culturista. Non so se avete notato, i culturisti stanno per te. Perché? Perché a forza di un'indicazione è un'indicazione normale, ma se c'è il civile che si deve racconciare a forza di un'accesso, forza è il pubblico. Se tu chiedi al titulista di regolare il rispetto e il mondo, che cosa la ha? Rade le masse tante che non va oltre un certo modo. Se invece il titolo, il narratore, il figlio, il rom è maggiore. Se qualcuno ti spinge la mano, arrivarà a portare dal palmo, perché il muscolo che è ammorbidito è bisogno della timore se ne lo posso lasciare. Quindi, in caso delle troppe masse muscolari o dell'eccessivo tessuto morboso, avrete un un corpo limitato, ma non perché sia alterata l'articolazione del poveraccio, ma perché il rosso non riesce a raggiungere l'altro da fosse. Oppure può capitare, in questo caso vedete il bacino, il femore e la tibia che rappresenta appunto la sommazione della gamba, e ci sono dei muscoli che vanno dalla peri alla parte posteriore della tibia, questi si chiamano rischio naturali perché vanno dal rischio alla zona plurale. Se questi muscoli sono accorciati, il soggetto avrà più o meno facilità ad aggiungere il parimento del rischio, meno. Quindi le retrazioni muscolari determinano una limitazione nell'osso, il problema, o addirittura la retrazione muscolare può impedire ostacolare per gli alimenti e i movimenti perché magari questo soggetto non arriva a terra. Vi può però anche capitare che il soggetto avviede a toccare terra, ma non perché questi si allungano come dovrebbero fare, si lasciano allungare, ma perché magari si allungano di più i muscoli della schiena. Quella si chiama compensazione. Cioè, ma sto per darlo lo stesso. Sì, ma l'allungamento non è distribuito su tutti i muscoli della catena posteriore. è maggiore per l'entrata di muscoli e ridotto per un altro. Quello poi porta ad un alterazione posturale quando il soggetto sta in piedi e porta ad un alterato carico articolare su determinate articolazioni E per questo che si cerca di fare di valutazione della postura perch comunque se la postura alterata il soggetto riesce comunque a fare i movimenti riesce comunque a stare in piedi ma con un carico sull'articolazione che non è proporzionato, che non è bilanciato e che può portare a presenza nella storia di articolari in modo in modo facilmente o a domenica e no, tutto quello che si deve immaginare che serve anche a farvi avere uno stipendio per la fine del genere, quindi, soprattutto con il problema. Quindi, l'Ikrom è determinato dalla forma in avanti ossa della superficie articolare, ma ovviamente dipenderà anche da tutti questi fattori, da legamenti più universitari dalla forma articolare come abbiamo detto, che ci sono muscoli molto potenti o con regrazioni, che c'è più o meno valigola di vodo, eccetera, e poi chiaramente ma gli italiani, il soggetto, il soggetto, il soggetto, è un'idea di varia, ma gli italiani, però, diciamo, il gioco, mediamente, è facilmente la valutazione. Ora, passiamoci questa altra domanda, che è, immaginando sempre un carico assiale, anche se, come già vi ho detto, Il carico è quando io spingo il tiro di lato, c'è comunque un carico, ma è più facile pensarlo a spiagno. Su un'articolazione, quanta costa il carico? Se io tu mi chiedi, ci sarà, iniziamo, non so, a livello del nome centrale, quindi il carico sarà dato dal peso corporeo e sarà un carico che arriverà dall'alto verso il basso. Dopodiché ovviamente se la superficie su cui incide il carico è più o meno ampia, la pressione per ogni punto della superficie è diversa. Cioè se io ho un carico 100 con la superficie 10 è diversa da un carico 100 con la superficie 2. Il carico è sempre 100, ma nel secondo esempio la superficie avrà una pressione che è 2-3 volte maggiore. Quindi è sempre meglio distribuire i carichi su una superficie più ampia possibile. Questo è il motivo per cui quando il femore arriva sulla tizia, la sua superficie, la sua epilisi di stale si allarga e le epilisi prossimali della tizia si allargano. ma soprattutto è il motivo per cui se siete all'equilibrio o quando siete in piedi il peso non distribui il 50% sulla gamba destra e il 50% sulla gamba sinistra perché così avete tutte le superfici che lavorano già quando camminate voi siete alternativamente sulla gamba e sull'altra e quindi il vostro peso finisce tutto su una e non sull'altra Questo per dimostrarvi che con una postura corretta lo scarico del peso di qualunque carico sulle articolazioni è migliore perché le superfici complessive diventano più alte che non esercitare una pressione intiforme o ristretta su una zona dell'articolazione. perché come ricorderete siccome la cartilagine è a mascolare più voi la spremete più quella perde i libidi più perde i libidi prima invecchio e venire invecchi a meno di una altruzione questo è essenzialmente la regolazione poi ovviamente il solito nostro culturista che fa tanta famiglia in queste due nature delle articolazioni avr una forza muscolare maggiore di una persona normale Maiuscoli sono cose che ti d dall e dall e in mezzo dice l Quindi sicuramente lo schiacciamento del carico muscolare dovuto alla contrazione muscolare torica di base sarà maggiore e quindi anche l'articolazione subirà un carico maggiore maggiore, a far dare gli altri metri, i legamenti come abbiamo visto prima, se sono più o meno pesi, più o meno lasti, quindi il contenzionista sicuramente ha una componente legamentosa che contribuisce meno al carico articolare, però siccome non ha un problema eccessivo si viene all'articolazione lo stesso, vorrei solo decidere qual è la cosa che ciò. L'altra cosa di la sequenza di carici sulle articolazioni sono le leggi sulle leve. Le leve, come probabilmente, sono dei sistemi che mi concentra di fare per i giorni c'è meno fatica per sonderare una donna o comunque per cercare di cambiare la situazione a posto vantaggio, e ci sono diversi tipi di leve, adesso li vedremo, in realtà il problema ma qual è che in mezzo di natura voi, cioè, bioveteticamente se dovete spostare un oggetto potete decidere voi di posizionare un muscolo eccetera e fare il braccio di terra che viene favorevole, nel corpo umano esiste un'articolazione ai muscoli che lavorano secondo un braccio di terra favorevole, altri contro un braccio di terra sfavorevole e quello non lo potete cambiare perché l'articolazione è fatta in quel muscolo. Quindi le regole vengono definire come strutture che possono muoversi intorno a un punto fisso. E' per questo che le articolazioni del vostro corpo costituiscono nel meno. Perché come abbiamo visto prima, le articolazioni potete essere due elementi che si spostano e che tornano a un punto. E questa è la definizione del corpo. Chi è la potenza? Il muscolo che determina il movimento. Chi è la resistenza? La cosa che volete muovere. Quindi se io faccio questo, la resistenza è il peso della mia mano con l'avabbraccio. Se faccio questo, dalla costa di cui ce la faccio, la resistenza sarà il braccio, la mano e il telefonino. Se ci metto un bilanciere al deciclivo, a toccarla con la mia mente, non ce la faccio, ma il carico diventa un deciclivo. Se il carico viene controbilanciato dalla potenza del muscolo, voi la situazione la muovete. se il carico non viene vinto dalla potenza del muscolo, il carico rimane lì e non è buonissimo. Io adesso sono sicura che tutti voi ricordate questo panionino di legge? In microc heightenedzechie, un IIA di terzo FИ da morti. È un II wzore cliente, dove l'� librarian ha nel metterlo e Red kokia parte idolo e questo, dopo qualche parte i giorni di vivere ancora, c'è un sucro e ci sono due segioni di ragione. Allora, se voi mettere qui un bambino, il bambino viene 20 anni, loro che fanno? Hanno solo il bambino, anche loro. Se qui il bambino ha preso il figlio, qua il bambino viene che pesa 40, mettere su giocare o lavorare lo stesso. Ditelo, cosa fate? Un bambino che pesa di più. Cioè chi si abilina al funcro? Un bambino che pesa di più o un bambino che pesa di meno? Quello che pesa di più.
che il braccio di potenza e il braccio di resistenza in questa leva del indifferente, quindi un primo tipo indifferente, sono all'equilibrio, bambino venti vidi e bambino venti vidi, si diventano altrettivamente la potenza e la resistenza, se avete un funcolo che si avvicina a uno, che cosa succede? Che il braccio si riduce e la risultante è la fresca. Quindi potete mettere il bambino più pesante e quello più leggero possiamo aumentare il braccio di leva a favore di quello che diceva. Quello che però potete fare è un'altra cosa ancora. Quello che fanno a circo i giugolieri, quando sono tre che saltano su una leva e ce n'è uno dall'altra parte. Quando il peso che è così forte arriva con così tanta potenza, che cosa fa il braccio di leva? Lo catapunta, la catapunta è qualcosa che fa sfruttare la lunghezza del braccio delle energie cinetiche per dare più potenza. Quindi alcuni nostri muscoli saranno inseriti in modo da privilegiare la catapunta, alcuni che saranno, come nella catapunta, lanceranno velocemente e violentemente perché non è la nostra vita. e ovviamente tra il meglio che abbiamo un tipo di grasso di leva, il muscolatore lungo e l'asco, perché così si unisce la leva muscolare favorevole sull'articolazione dal fatto che l'albero è più lungo e fino a la giusta pure più energetica. Quindi quando avete il peso variabile potete esportare i soggetti, di arrivare un po' ad avere un fulcro di resistenza. Se avvicinate il fulcro a quella che è la potenza, come qui, avrete una leva su passati 1, cioè vi servirà tanta potenza per vincere la resistenza, ma quello che succede si avrete rispetto alla vita. Se invece avete una situazione da forza, potete, diciamo, risparmiare forza e avere un tipo di leva che consente al vostro muscolo di durare molto più tempo. Cioè, per esempio, per stare in piedi più a lungo, per camminare più a lungo invece che correre i 110 ostacoli che utilizzano i muscoli che hanno invece una leva che è vantaggiosa dal punto di vista della resistenza, ma vantaggiosa la vita di questa velocità. Poi ci sono all'interno dei muscoli delle variazioni delle fibre muscolari che mi consentono di avere delle fibre che sono più di tipo fattore, più di tipo veloce, delle fibre che sono più di tipo lento e se costituzionalmente un atleta ha un maggior numero di fibre lente magari fa meglio il maratoneta che la 100 metrizza. Perché? Perché per fare la 100 metrizza fai dei movimenti velocissimi, per l'ultimo tempo, le tue le tue le tue con gli artisti che c'hai e vi assicuro che ci sono dei 100 medici che arrivano a fine di 100 metri, quelli che fanno tutto il numero di 10 secondi e hanno una tante delle acidoside metabolica, sotto che avete avuto il rischio di svolidare alla fine della gara, perché affumano tanto di quell'acido lattico in quella gara a scatto che hanno l'acido lattico che in cui in campo lo fanno anche degli allenamenti al suo spunto ha conto di un maratone con le 42 ghiacche abbastanza veloce ma lo fa con un altro tipo di met polenta lo utilizzando una muscolatura che un regolo e allena anche a quello che lo fa Quindi per esempio andando sull che sono in interno, sono proprio gli ultimi in derici, in questo caso una leva di secondo tipo, scusate, una leva di due tipo, per far fare che si ha la rivolta nel vicino il è una leva tipo variabile, nel senso che abbiamo visto che se tu sposti i bracci di leva, però nel corpo quando il musco viene sentito in quel modo, tu lo sposti il braccio di leva. Quindi, per esempio, il vostro geranimo rispetto alla colonna vertebrale è messo come una sfera di un verbo. Il punto è che, è come se volete partire il pallone da pasta ma lo riuscite a fare il pallone a gita perché il dito sta al centro. Se il pallone lo spostate in un terzo in avanti e in un terzo indietro, il pallone cade in avanti. Come la vostra faccia e la vostra testa perché cade più davanti. Perché non cadiamo costantemente in avanti? Perché utilizzate una potenza maggiore con i muscoli del collo, quindi cadete un trapezio, quindi avrete costantemente un ipertono nei muscoli del collo che vi fa tenere gli occhi verso l'unicolo. Quindi in questo caso è una leva di motivo perché il frutto sta in mezzo, ma il frutto è vicino, vedete, alla potenza, quindi il braccio di potenza è, diciamo, messo male rispetto a quella che potrebbe essere un vantaggio, la faccia mi pesa di più, devo ogni volta che sonnevo qualcosa esercitare una contrazione quindi si riluppa una potenza pari alla resistenza della cosa che pesa su quella stimolazione questo è uno dei motivi per cui spesso la gente ha il torcicollo o ha i dolori da ipertono a livello di muscoli del cervicale, se la cosa troppo a continuare con questa imposizione perché costantemente per cui sono innervate le determinazioni nervose, vengono schiacciate, mani in bostia, si infiammano, quindi crea un circolo vizioso perché poi quando la determinazione è messa si infiamma perché è ripossica, parte un riflesso per cui i muscoli si contravano e poi viene, per quello che poi gli arriscoli, che è un mio rilassante, in modo che gli arrivi il sangue e il circolo vizioso si spetta. Poi esistono delle modalità che creano la leva di tempo di tipo, devo spostare il ma comunque esistono delle modalità di inserzione in cui ovviamente voi avete un filtro, la resistenza in mezzo e la forza dall'altro lato. In questa leva di deconduttivo, un esempio è quello del nostro tricipite surale, si chiama così, in realtà il muscolo del colpaccio, tutti noi possiamo alzarci sulla puntata dei piedi possiamo tranquillamente sollevare il nostro petro 50, 80, 90 piedi a seconda di queste le intenzioni del sesso su un omico piede ce ne vuole di cosa solo a alzare il 80 piedi con un braccio questo avviene grazie al muscolo che tutto sommato perché vedete i nostri polpacci non si erano tanto più da parte, anche se non siamo particolarmente allenati. Il braccio di leva è favorevole. Perché la leva è favorevole? Perch il fulcro rappresentato dalle ossa che sono vicine alle indite del nostro piede cio dai metatarsi i dall di metatarsi qui la resistenza e il peso del corpo che grava sull'articolazione tibiotarsica, così si chiama l'articolazione del bambino, la potenza, entrava da questi muscoli che si inseriscono su tibia e femore, si portano verso il basso e vi danno quello che si chiama tendine diacidile. il tagliere di attività che vedete sporgere dietro la vostra camina che potete toccare se è un soggetto a partire con le mani lo si vede proprio creare un rilievo che cosa fa? si inserisce sul calcagno e lo tira verso l'alto questo braccio di leva è sfavorevole il movimento è poco ampio ma la potenza è notevole perché il braccio di leva è vantaggioso poi abbiamo un'altra disposizione degli utubi di questo muscolo che è particolare, non lo vediamo. Quindi qui ho un grosso muscolo, il trapezio, che però deve fare un po' di lavoro perché lavora contro una leva. Qui ho dei muscoli relativamente piccoli, che hanno un vantaggio come leva e che quindi mi consentono di fare uno sforzo che sarebbero nei muscoli. Quando corro, quando cammino per farci il pazzo in altro, non lo fa soltanto con il muscolo D, usa anche la colonna, molleggia sulla colonna e poi si proietta in alto, come al caso nessuno salta in alto con un braccio lungo il corpo, e cosa fanno? Si dà lungo il braccio, perché? Perché se proiettate il braccio verso l'alto aumenta l'energia cinerita, quindi l'energia cinerita nel braccio che sta volando, che tira verso la corte oltre lo stacolo, unendosi al fatto che questi muscoli che comunque nella spinta sono molto potenti. Quando sarciate la corda, lo fate grazie a questi, e quindi anche se un piede loro è riuscito a sollevare tanto. La loro potenza, oltre a che non ha fatto la ricerca, è dovuta al fatto che si inserirono, secondo un braccio in terra, che è sempre vantaggioso. Nel braccio, inteso come asco superiore, qui, trovate un altro muscolo, questo si chiama bicipine trachiale, che vedete, origina dalla scapola e si porta in basso sul radio. Questo muscolo è quello unico, potete sollevare un manubrio da pezzi. In questo caso avete che la forza sta tra il funcolo e la resistenza, La leva è sempre svantaggiosa. Quindi non potrò sollevare gli stessi dadini che sollevano con l'altro, ma come vantaggio del corpo un movimento più ampio e più meraviglioso. E quindi con questo tipo di muscolo, che poi lo dai di te neanche da quanto mi hanno la sua porta, ma comunque con questo tipo di muscolo potrò velocemente spostare il traccio, non potrò riuscitare in giustissima forza ma sicuramente la mano ad un movimento veroso. Per questo è il problema di accelerazione lineare di questa porzione che ci sono molto utilizzata dalla nostra vita. E questo è quello che è il video di uscita del museo. E quindi quando il bicicletta, quello che diamo un po' meglio, ha un capo lungo e un capo breve che si miscono per il tenente di si vuole più rapido e il fulcro di questa articolazione del giglio di monovale e questo atto quello poi dell e del senso Quindi si occupano le opzioni di meccanica quindi un piccolo braccio di potenza un grosso braccio di resistenza in cui si fa stessi più, così vantaggioso come leva, ma veloce, diciamo, dal punto di vista del movimento. Purtroppo nel mercolato umano dovete fare di controllo. Se volete montare molta potenza, se volete montare velocità, che prende il suo giro, quindi è una cosa di compromesso. Questa invece è semplicemente l'ennesima per vedere che quando avete una struttura, qui c'è un carico che sbilancia questa superficie, per cui la superficie si interessa piegarsi davanti. Come potete controbilanciarla? Beh, per esempio ci vedete la catena, la catena è una qualcosa di inesensibile, giusto? Allora, ci sono dei legamenti dietro al vostro il ginocchio, se voi andate in iperestensione con la gamba, la trazione, per rimanere in piedi, la faccio per i pegamenti lì, non fate fatica. Se siete stati in piedi tutta la giornata, vi sentite stati, un modo per scaricare l'articolazione. Invece di avere i muscoli che si contrarono permanentemente, state scaricando il peso immediatamente. Perché avendoci fatto pulire la schiena che quando è stato, comincia ad appoggiare il muro. Perché appoggiare sul muro è il muro che si fa al carico di parte del carico, non più il nostro apparato muscolare. Mentre generalmente nella postura retta pensate con l'anzia di quanto si chiamano, che cosa accade? Che per mantenere il ginocchio che si è allineato tra femore e tiglia e quindi non si è presso in avanti dovete attivamente esercitare una attrazione con un muscolo che sta sulla faccia anteriore del femore che è il quale uscire come un speculare, senza il quale non uscire come un costante. Quindi, quando stabilizzate l'articolazione, quando la volete, potete utilizzare, e la natura utilizza, o i legamenti che sono un elemento considerato passivo, che mi siano una cosa, oppure gli elementi attivi che sono i vostri muscoli. Se usate l'elemento passivo, non consumate energia in quella particolare situazione. Se usate la contrazione muscolare chiaramente è stato facendo un lavoro. Però in questo caso e nell'altro caso comunque avrete un funcro per l'articolazione sul cui si caricherà il peso di tutto quello che c'è sopra più il carico dovuto alla contrazione muscolare o alla trazione delle gambe. Quindi non c'è tanto il particolare considerare. Ecco, questa è la posizione in cui si scarica la stabilizzazione sulla capsula e sui genitori posteriore del ginocchio. Questo è il fatto che si chiama il ginocchio del urbato perché teoricamente il massimo di questa posizione come angolazione posteriore dovrebbe essere di 5 gradi. In realtà le donne vanno praticamente a 10 gradi, i malti hanno più spesso questo tipo di situazione. Perché? Perché hanno i muscoli posteriori della coscia più tonici, più contratti in media, perché hanno una copertura maculare maggiore, e i legamenti meno cedevoli.
Il nostro maschio è più spesso il risotto rigido, mentre nella femmina è più facile trovare un risotto più repulvato. Il risotto più repulvato è più importante che non ha il risotto, perché in questo modo scarichi il polo del peso per scarici il quadricidio. In quest'altro, la realtà è che le limitazioni del movimento, nel senso che se provi a mettere sul pavimento e i muscoli qui dietro tirano. Magari riesci lo stesso a arrivare al pavimento perché interessatevi la colazione del peggio. Però distribuisci differenzialmente invece di eventualmente il lavoro del muscolo. Invece di lavorare tutto insieme, con il la piazza posteriori, un'opera di più e gli altri lavorano di meno. Sono molto più interessanti. Questo è quello che succede normalmente, poi potete arrivare all'ampiezza maggiori o potete arrivare all'ampiezza ridotta e chiaramente ad un certo punto possono anche limitare la corsa, per esempio il passo, perché poi quando fate il passo potete vedere la e la gamba ha un'istensione, li va di appugio ai piedi. Se il ginocchio ha una situazione di questo tipo, l'istensione del passo sarà più breve, quindi corre meno. Questo per me non credo è un problema, ma le altre ci fanno spiegare. Noi abbiamo parlato nella la rotula è un osso sesamoidi. La rotula sta davanti al femore, viene trazionata dal quadricipite che tira la rotula verso l'alto e tira la piglia fino avanti. È una distrazione e quando voglio sforzo che la compressione che la rotula subisce in questa posizione, in questa o in questa, aumenta o diminuisce o rettoguare. Allora, questo vi spiega che cosa vi sento, non scusate da voi. Il soggetto è quasi in piedi o il soggetto è completamente giù. In realtà questa è una posizione per lei, ma questo è trovato in mano. Il femore ha la rotola di fronte alla sua faccia anteriore. Se io con il quadricipite, quindi con la massa muscolare, comincio a trazionare la rotola, che questo sia un vettore di corsa ma io lo posso scomporre in due componenti una è quella che grazie al tempi di eroturo si infila sulla tibia quindi quando il quadricipile si contrae questa freccia tende a dare la direzione della contrazione muscolare quindi questo vettore della contrazione si scompone in due parti una va verso la tibia che è agganciata, quindi la forza in avanti. L'altra componente di questa costruzione elettoriale vuole una forza che rischiaccia la rotola contro il febore. Ma se io aumento la questione, quindi riduco l'angolo tra O, febore e tibia, i vettori, li vedete, cambiano. Ho aumentato la contrazione del muscolo ma quale dei due lettori aumentato aumentato tanto Quello rosso Quello rosso mi fa muovere la tiglia No si accia la rotola contro il femore Quindi in questo momento l'articolazione tra la rotola e il femore determina un certo grado di pressione. In questo momento la pressione è aumentata, in questo momento la pressione è tantissimo. Quindi se uno vuole allenare il muscolo deve utilizzarlo al massimo della potenza e al massimo della contrazione. Quindi chi fa forza e chi fa fresca lo fa così lo sforzo. Ma l'affinerazione non ringrazia perché in questo momento la rotola è molto schiacciata con il femore, così schiacciata che la maggior parte della potenza di quel muscolo all'inizio e alla fine del movimento serve a schiacciare, non serve a muovere. Ma grazie alla costruzione elettoriale si vede anche un'altra cosa. Se la rotola non ci fosse, conoscerebbe due problemi, così vi spiego perché tutto lo avevo fatto, mi l'abbiamo accennato, non questo viene molto bene, se io non ho quest'osso, che qui ha una superficie di vestito da una cartipagine e sul punto di tendine si interisce sulla faccia anteriore, devo avere un cordone tendineo che sprega avanti e indietro sulla superficie articolare del tevole, voi da dire che non è cosa. Inoltre, se c'è la rotola, il punto di applicazione della forza si sposta in avanti e questo migliora la costruzione del toniale e riduce lo sposto del quadricipile. Cioè, quando voi siete in estensione completa e il quadricipile si contare, la prima parte del suo sposto è quello di schiacciare la tiglia contro il pecore. Non appena la tiglia comincia ad estendersi, il lavoro va a forzare la tiglia e la estende. Quando si è iniziato se cattura una rotola la risostituisce con una protesi, perché la rotola determina uno scarico del lavoro che il quadricipite che muove in estensione la gamba del 50%. Se uno si gioca la rotola o se si faccia il fumo, se la rotola non viene rimessa al suo posto, il quadricipite lavora il 50% in più per determinare i movimenti della gamba. Spostare il punto di applicazione della forza da qui a qui vi dà un vantaggio nella costruzione vettoriale e di circa la metà all'estremi dello sposto del movimento. Quindi quell'osso sesamoide che si è meritato una categoria a parte e che viene definito come costruito dentro un tendine, in realtà non sta dentro, sta con una faccia che è quella articolare nel suo femore e con una faccia lunga è improvvato nel tendine del quadricipio che si interisce, che lo abbraccia e che lo oltrepassa per arrivare alla produrberanza tibiale. Questa produrberanza tibiale, quindi il debito di prossimale nella tibia, ha questo rilievo per la produrberanza tibiale proprio perché c'è il tendine eroduleo e mentre l'osso cresce, l'azione muscolare tira e questa trazione fa sì che l'osso cresca nella direzione di trazione, quindi la velocità fibriale esterna che è sotto il vostro ginocchio ce l perch il vostro muscolo a forza di girare quindi siete cresciuti ha deformato l l vi cresciuto incontro con la trazione mediata dal peggio Quindi l sesamoide rotola gli serve a migliorare la biomeccanica dell del femore e a far fare meno sforzo alle superfici muscolari. Sempre di nuovo. Perché ci distaccano di più quei tanti, intanto per un motivo di equilibrio, Se la superficie è piccola, chiaramente si muove di più, è larga e più staglia. Ma soprattutto la pressione di questo tacco, se sopra c'è una persona che pesa 55 kg, sono sempre 55 kg, ma in questo caso la superficie ovviamente è molto diversa. Perché faccio questo esempio? Prendiamo la testa del femore e mettiamola nella cavità anfetapolare dell'anca. Converrete con me che quando siete in piedi il peso che si trasmette all'anca viene trasmesso alla testa del pevole. Queste due superfici sono congruenti tra loro. Tutti i punti si toccano, ok? Quindi, in questo caso, tutte le frecce rosse che vedete sull'anca stanno trasmettendo il loro peso a tutti i punti della superficie articolare. mettiamo che la situazione non è più di congruenza ma che si carica soprattutto in un punto beh, quello che succede se le due superfici non sono congrue quelle articolari è che si realizza una situazione come quella precedente cioè il peso invece di essere distribuito su tutta la superficie diventa puntuale ma il peso rimane lo stesso la superficie riduce quindi questo punto lo diceva più carico quindi quel punto articolare sarà più schiacciato, sarà meno nutrito e andrà prima in degenerazione e nel senso e nel senso vanno appunto poi i denatroni quindi nell'acetabolo, quando riusciamo a farlo, vediamo che c'è questa distribuzione del carico perché i superfici sono abbastanza congruenti a loro ma nel ginocchio, come vi dicevo io, ho due spelle che muoiono sui piani e in quel caso se una sfera conta sul piano il punto di applicazione delle forze è questo si concentra tutto qui ma la natura del coso che ha messo tra la sfera e il gempevole e la viglia è invece i menischi così questa pressione che sarebbe andata nel nulla spinge sul menischio che spinge sul piano di piano e quindi i menischi ci servono quanto meno una che avete messo queste due treppe intorno per cui la superficie che era piana è diventata concavo, l'altra che la spinta che c'è su questo punto estremo non si trasmette tra un termenisco a quello che c'è sotto e quindi il carico lo condividete con tutta la superficie invece che con un punto solo. Ok, tutto piano, vuol dire che si è fatta pagare un passo a storia invece di farci un sistema di articolazione. Io se faccio un sistema di articolazione mi ammazzo, cioè no, non si può, tanto io non so la voglio studiare. Però questi concetti infatti voi li potete applicare su qualunque articolazione, per quello che dovete fare. questa è la parte interessante e utile dell'anatomia e questo è un concetto fondamentale poi quando vedete come fatta una figurazione sapete come funziona perch si attenziano i concetti generali che poi inizio a applicare tutte le articolazioni non ragionano qualcosa ma io non posso pure fare, ma ci avanziamo come delle sette, cioè un ucidio di massa. Però appunto questi concetti che potete applicare non vedremo per il nostro appunto, quindi, e poi ovviamente andando a chiedere le prime cose, le cose, le tue le pittime lezioni e poi le altre, vabbè, per i processi, fare il punto di questa affermazione. Quindi, perché io meccanicamente, dal punto di vista della salute, è importante avere una postura colletta? Allora, la postura colletta, anatomicamente parlando, è il soggetto. Quello del soggetto è di fronte a voi, c'è una linea che si chiama linea di azionale, che si passa dal vertice alla alla base del polvo, quindi tra i due piedi, e viene considerata la linea rispetto alle quali i punti simmetrici del nostro corpo sono equidistanti. Significa che se state dritti e mantenete quella linea, avete tanto questo a destra, tanto a sinistra, tanto davanti, tanto dietro e quindi state in piedi facendo meno sforzo. Perché? Perché se io... sto indietro a ripugnirle, sono alle ripugnirle ma se mi dicevo così mi dico piccato no ma perché non vado in giro sempre qui? intanto perché ci sono le cariche di schiena ma perché se faccio questo qualcuno sta lavorando più di qualcun altro chi sta lavorando più? i moscoli di rinno se sto così stanno lavorando i moscoli di qua sono quelli? no, se io li metto così il carico sulle sue ginocchia, il quale? Ci siamo appena detti prima, che se la vogliamo tutti la vogliamo meno, che l'importanza della postura corretta, o della postura migliore, è che ci sia un equilibrio tra i casi, per tutti. Se io sto, se io guardo lo stesso oggetto soltanto a mente, se il soggetto ha una postura corretta, Questa linea è più un po' di pasta, nel meata col stico etterno, nel dentro del misto feo, e vedete che la testa è sforzata, il crani è sforzato in avanti con il baricentro, perché la presa di più sicuramente questa è possibile. Qui ci daranno i trapezzi di tutti i contratti, un errore, poi avete la pulve della colonna, il varicentro passa un po' sotto un periodo più o meno alla rotessa della testa eliaca per il centro dell'articolazione dell'anca, per il centro dell'articolazione del gioschio, per il centro della vitura dell'articolazione. Il carico che voi date, anche se questo progetto vi mette un peso da 30 kg sulla testa, è distribuito su tutte le articolazioni. Se voi il progetto lo spostate, se si inclina da un lato, si viene avanti, si viene lì in non ci sarà più carico che creava sulla natità di quelle articolazioni. Il carico sarà ancora più aumentato perché? Perché se io mi sposto in questo senso il peso aumenta di qua. Perché non cado? Perché esercito una contrazione uguale e contraria con io e con l'altro lato. Quindi se io mi lanciare da 10 quindi qui, quanto peso c'è di qua per rilanciare? 10 10 più 10 fa 20 sulla vostra con la testa del gramma non fa 10 quindi se voi avete 5 geni in questa mano e state conti a parte del braccio di meppa il motivo per cui non sapete è che il muscolo
in questo lato si vuole tramite la porta pari a tramite la liberata. Questo carico è massimo così, si riduce il seguito così perché si avvicina all'Aster. Si è alberato? No. Non mi pareva che mi pareva che mi pareva che mi pareva che mi pareva che non sia fare così. E' il mio giusto. E' così. Hai messo 5 piedi qua e hai messi 5 in là, quindi hai 10 piedi e fai così. No, cioè o lo fai con un braccio per volta o non si sa perché se ne prende la mia. Però il peggio è che lo fai scaricando in modo idiota la polanna del città. Quindi ci sono dei carichi anche quando non sono davvero sul peso perché poi si è più vi filanciano e più c'è il fatto che uno vedeva la protezione, meno vi filanciano e più le nostre cartigalli particolari ringraziano perché come vedete qui le artrosi poi si sviluppano più sulle quali se niente dove? A livello di tratto cervicale, le rettere sono poco stabili, ma dovete muovere tanto la testa, è comodo di filanciare il collo che per 6 ore vi lo stanno aggiungendo se potete ancora scappare. Muovete tanto gli altri perché avete una mobilità in mano. Purtroppo al livello della mano con la tensione lo usate molto questo movimento del pollice, il movimento di opposizione del pollice alla vera critica. E lo usate magari prendendo un oggetto con forza. Non so, chi lavora all'altà in un'azienda, eccetera. Qui viene spesso dopo 50 anni un astrofi che si chiama Lidio Astrofi. che si chiama l'izio-artrofi, oppure a livello delle dita, perché quando ha preso un oggetto con forza, salutano gli decintimi angolari, che non sentono di fare solo la pressa e stensione, ma che gli danno una buona attenzione. La mano va a usare tanto, ma va in artrofi. Poi vanno in artrofi le attivazioni che hanno più carico. Nella corona vertebrale il massimo carico è nella parte bassa, perché dall'alto verso il basso io accumulo. In realtà poi su questo si scarica anche la forza di direzione o quella contraria e quando vedete il tallone a terra per terra, date una spinta sul tallone che risale sul ginocchio che riadula qui e risale verso la colonna. Quindi se voi avete un peso in testa o se state camminando o se state correndo sempre una linea di forza, di discarica sull'articolazione tra zona lombare e sacro o sull'acozzo per volare vi riprovate. Il concetto di relazione è uguale e contraria. Voi siete in piedi sul terreno e se pregate 80 kg, avete una spinta di 80 kg da parte del terreno verso l'altra. Quindi poi mettete le scarpe da ranni che non sono un pacco normale, solo con i bisacchi si ammortizzano, perché? Perché quando battete il piede a terra, la portula dell'orto risale lungo la gamba e va con le ginocchia e sul mare che c'è. E se uno ha il piede piatto? Qua rimane. Perché? Perché quando andrà a toccare il suolo il suo meccanismo di ammortizzamento funzioner peggio se ci vanno su una gamba sar ancora peggio Se ha una gamba pi corta correr col bacino inquinato e tutti i canti del peso sono alterati Quindi che succede Qui abbiamo la cetabolo dell con la testa del febbre. Vedete questa strama azzurra e la gattilatina articolare. Questo è l'osso sfugnoso, questo è l'altro osso sfugnoso. Vedete che ci sono delle linee bianche? quelle sono le linee di forza che allineano nella melle dell'osso sfugnoso rispetto al carico. Se un peso arriva su questo senso, grazie a me di carico viene spostato sulla parte compatta dell'osso. Se una trazione viene da uno schiacciamento qui, grazie a questa altra linea di carico viene spostata sulla compatta dell'osso. Avete ampliato il volume, ma mantenete la capacità di rispondere al peso. Poi si vede la calcio articolare, la rima articolare con lo spazio virtuale in cui ci sarà il virus in ovviamente. Questa zona centrata al nostro compatto è la metafisi che si è ossificata, la linea di rineralizzata completamente perché la linea metafisaria che era costituita dalla cartilagine ormai non c'è più questo individuo adulto. Tutte le superfici sono a contatto e il carico si trasmette. In questo caso la cartilagine è sana, ci sono le zone con i più isogiri della cartilagine, ci sono le fibre, ma chiaramente la porzione più superficiale di quella cartilagine è quella metabolicamente più vantaggiata. Se ci spalmate sopra il mio diosinoneale, vedete la crema tutti i giorni e la mangiungerebbe un po' più pulita. Se muovete la scuolazione, la situazione di un organismo si spazia sul futuro estremo, altrimenti si comincia a concentrare. Ma man mano che passa il tempo, che succede? Purtroppo la dopilagine si schiaccia e magari comincia a rovinarsi. Da dove si rovina? Dalla superficie. Perché? Perché è quella che è più riguagliata, visto che sta lontana dai fiumi che arrivano dall'osso sul compilare, questo qui. Allora, se l'osso è trovato da uno stratino qui, che è di osso giustamente compatto, poi comincia alla capilari, e quindi questo comincia a fessurarsi, non si è mai, perché poi è che succede, questi sono gli stadi dell'astrosi, che quando la situazione comincia a peggiorare, vedete che c'è un espessimento della parte compatta dell'osso. Guardate quanto è alto qui e quanto era sottile, scusate, qua. Se la cartilagine non funziona più con un ammortizzatore, asiva più calico all'osso che c'è sotto. L'osso sotto, per la studioso, che dice io non ce la faccio, diventa un compatto. Il primo segno radiologico che vedete in un'articolazione che si rovina è questa sclerosi subcontrale. ancora magari lo spazio articolare lo vedete anche perché la capitagine è radio trasparente quindi è una banda nera che non è tutto uno spazio siropeale cioè quella è la capitagine che lo vedete perché è trasparente vedete l'osso ma lo vedete ispessito in questo punto è il primo segno della capitagine che comincerà a non funzionare bene come ammortizzatore e quindi l'osso reagisce con un ispessimento suo poi chiaramente negli strati successivi avete una fessurazione della cartilagine, a questo punto questa non degenera, perché non vascularizzata quindi non ha pi stabinati ha solo i suoi controcili murati all della matrice e quindi questa degenera e comincia ad essere riassorbita Finch succede che invece l sotto che vascularizzato e che ancora c due stati in anni che possono crescere, che cosa fa? Rimane scoperto. E' scoperto e comincia comincia a crescere anche per sé già più carico. Crescendo e facendo osso nuovo, quest'osso nuovo viene ad incontrare che cosa? L'osso nuovo che nel frattempo si sta sviluppando anche sull'acetabolo e un po' di anni fa si trovavano persone con le archilosi dell'articolazione, cioè in cui l'osso di un lato era cresciuto e si era afficcicato all'osso dell'altro lato, creando una fusione, una piuttosto di quasi queste case. Quindi questa situazione ovviamente non è un terriamo di attività, c'è una progettazione e si trova di quello. Ma questo meccanismo per cui la cartilagine comincia ad essere eliminata, viene schiacciata, quindi comincia a degenerare, sotto il calico aumenta, l'osso sottofresce, ce l'avete in qualunque articolazione vada sotto al progno. Che poi ci valga perché c'è un calico dall'alto, perché c'è un calico d'alto, perché viene iniziata, è uguale. Il concetto è sempre questo. Quindi a questo punto l'osso qui che vi cresce, ma mentre cresce è compresso. Ora, voi sapete che l'osteoide è ancora polvio. Quindi se l'osteoide si forma, tende ad andare verso l'altro, va dall'alto e viene schiacciato, che fa? Va verso il lato e si creano questi simpatici e screscente osse che si chiamano osseofiti, che nella colonna vertebrale si chiameranno spondiofiti, che vanno a sfumulare la capsula articolare che è inervata e tutte le regolazioni del gluteo che girano ogni giorno, che sono anche loro inervati, quindi quindi danno un dolore notevole. A livello della colonna vertebrale fanno anche a solidificare, diciamo così per modo di dire, le radici nervose che escono dal mio allo spinale. Quindi gli spogliofili della colonna vertebrale danno una sintomatologia neurologica e comunque di dolore notevole. Quindi il meccanismo di insalutazione delle vastosi è, è uno perché la cartilagine è invecchia e quindi perde le proprie capacità, due perché se caricate troppo un'articolazione, quella invecchiera prima, se un soggetto è bilanciato nella sua postura, ci sono dei carichi abnormi indeterminati punti, dove avete più carico avete la strada di prima, quindi è fenomeno inevitabile, però più tardi è l'2S, quindi invece parlo bene. A un certo punto, chiaramente si tratta di questi steli di metrotici, questi sono quelli che fanno cementati, cioè si mette un cemento opposito tra lo stelo che unisce l'osso, o che invece ne sono quelli così fluosi che praticamente una volta inseriti dentro il canale di antitario dell'osso, e qui vedete che chiaramente è stato tagliato via tutto il collo che sono aperto per ferro, quindi tutto viene distribuito. questo si incatta, poi lo si riferisce intorno. Ora, chiaramente, la trasmissione del carico ha la stessa capacità di ammossificamento? No, però sono non cammini, quindi per fortuna anche in queste progetti sono state migliorate da tutti. Però il stereo, una delle ricette, la superficie di questa articolazione non ha le stesse capacit biomeccaniche della cartilagine originale Certo ha sicuramente molte capacit biomeccaniche di una cartilagine che costretamente diciamo L'emника è어� 57 nove o 76 12 i 80 90 presenti al 1981 IBM Waituntam Non lascio ce l'ho. Ha cagato la minchia. Quattro concetti che credo da me per spiegarvi perché il muscolo poi si contrae, diciamo, molto l'articolo. Ma loro non mi saranno esattamente. Non solo via, non la faccio. La scuola di tutte le nostre, grazie. No, questo è un'azionale. La catena cinematica, tra gli altri, la non mi preoccupare. Non considerate quelle di oggi. Allora, il tessuto muscolare ovviamente ha una sua forma di base, una sua cellula minima di base che sarà il biotubo, così come nell'osso della mostambiglio che inizierà la lamella ossea. Quindi l'unità funzionale del muscolo è il biotubo. Questa unità funzionale però può essere montata in diversi modi, Esattamente come lo scheletro, abbiamo visto che c'è un tessuto osseo, un compasso, uno spugnoso, ma poi ci fate il femore, ci fate la pelle, ci fate... Voi avete un muscolo che ha una sua incomposizione intensiva, ma che viene delinata in tanti tipi di muscoli, e soprattutto in tanti muscoli, se questo è l'osso, poi avete visto quali sono, potete collegare con più muscoli i vari tipi di osse tra loro, quindi arriviamo in una situazione un po' diversa, dai 150, dai 300, dai 720 a seconda, quindi la prima volta di questo giorno, puntate una volta solo, la vostra immettrica, la vostra immettrica, e come vedete, non sono messi in unico strato, su Torso avete 5 riani muscolari per istruzionare, quindi la loro volta del centrale, nell'avambraccio avete 4 riani muscolari, però è chiaro che già una prima cosa che potete pensare è quelli che stanno dietro che fanno la parola di stress, quindi che stanno davanti di questo, quelli che stanno dallo stesso lato si lavorano insieme e inclinano, e così via. Ma adesso ci interesserebbe capire cos'è il muscolo come unità fondamentale. Sul vostro testo c'è questo, ma mi piace, usiamo questa, no, lo tolto dall'altra, perché non facciamo confusione. Allora, un muscolo è una struttura che è composta da un'unità base che si chiama mio tubo. Il mio tubo è questo signore qui, che è praticamente questo. Prendete un numero spropositato di numeri, che sono veramente espettinari e mondiali, i milioni possono essere le prime, e li mettete tutti insieme in un unico grande citoplasma. questo succede perché quando si torna il muscolo vedete che i 120 anni si chiamano mioblasti o se stai mioblasti che prolifera lo prolifera, lo prolifera e la luce a
punto si fondono, prendono le proprie membrane, si mettono in contatto, le membrane si fondono e quindi da due neblasti avete un unico citoclasma con dentro due nuclei, che poi diventeranno quattro, che diventeranno tre, che diventeranno migliaia. Alla fine che cosa avete? Avete un grosso cilindro, grosso si fa per dire, con dentro tanti nuclei messi per la lunghezza del cilindro e dei domain citoplasmatici controllati da quei nuclei. Cioè, se io ho un nucleo dentro un citoplasma, quel nucleo deve controllare, raffirando di RNA, RNA e ancora di sintotica, le funzioni del citoplasma. Ma io ho bisogno, con una cellula che inizialmente non è segnata, di arrivare ad un muscolo come il sartore che va dalla vostra anca all'interno del vostro ginocchio. Se siete alti, fate 35 minuti. Non ce la fate con una cellula sola. Quindi che cosa dovete fare? Mettere tante cellule una in città all'altra, fondere i loro citoplasmi, in modo che ogni nucleo si coltiva alla propria porzione di citoplasma. cioè pensa al proprio cicero di un organismo, ma vede tantissimi nuve uno di seguito all'altro ognuno dei quali controlla una di una del proprio citoplasma. E che cosa ci fa con quella zona di citoplasma? Ci costruisce il sarcomero. Il sarcomero non è altro che un'inzione di proteine particolari, di cui due principali sono l'actina e la miosina, ma esistono così tante condizioni che proprio di questo non lo restano di lucideranno, perché è proprio in buona parte la psicologia del muscolo, ma comunque non è vero che dopo. Queste due proteine, l'actina e la miosina, hanno una caratteristica fondamentale, possono scorrere le une sulle altre. Siccome voi saprete che la stile e la miocina saranno montate su un registro particolare, cioè con una tridimensionalità peculiare, in una struttura che viene detta tarcomero, quello che accade in questo mio tubo è questo. Voi immaginatevi una nudissima cannuccia con dentro tanti nuclei unici dall'altro. Ogni nuclei controlla una porzione di cinoplasma e organizza la stile e la miocina nei tarcomeri. I sarcomidi sono legati tra loro per tutta la lunghezza del muscolo e sono fatti con l'actina i cui filamenti sono montati come un pettine e la miosina i cui filamenti sono montati come un pettine. La reazione che viene catalizzata da queste due proteine che nel muscolo sono sia strutturali che entimatiche qual è? Che con le loro strutture fondamentali catalizzano la reazione per cui l'actina e la miosina scivolano tra loro e il pettine rientra. Quando il muscolo si rilascia, perché non c'è più lo stimolo nervoso, questo pettine si rilascia. Se voi prendete quindi i tercomidi fatti così, li mettete uno dietro l'altro e quando arriva lo stimolo nervoso tutti i tercomidi si accorciano, che cosa avete fatto? Avete avvicinato tra loro gli estremi della la risposta ci siete? in un certo recensione ho questa recensione nel marzo no ma cos la ricerca quindi il sarcomano un di base fatto da un alternativo di astiglia e neosina a astiglia e neosine che si vengono da loro L'astiglia e la neosina scuolgono l'una sull'altra, quello che non vi è detto è che questo disegno lo dovete immaginare a pessime doppio. Quindi avete la astiglia e la neosina, ogni astiglia è fatta da tutti gli alluschi montati così, lo stesso è la lusina e quindi questi si compenetrano, ma questa parte qui è finita da un'altra guare e da un'altra guare a 4 all'infinito, per tutta la direzione dell'infinito. Non sono bidimensionali, nel senso che non stanno piante, sono in tutte le direzioni, nelle tre direzioni. Infatti la cannuccia, se ve lo immaginate è un cilindro, quindi l'artina e l'allocina sono moltiardi anche nelle altre dimensioni. Un elemento base è detto sarcomano, una porzione che è quella dell'allocina ha filamenti più spessi e ha la microscopia sia ostica che l'elettronica appare come bande scure. L'artina è più sottile e appare come bande chiare, questo però poi ci sono i tipi. Mi spiegheranno anche che siccome questo sporrere nei filamenti è un elemento entimatico, diciamo da parisi, richiederà ovviamente il forno ATP, che farà ATP e ATP, quindi il muscolo ha un alto metabolismo basale perché consuma tanto per fare queste contrazioni. In questo tipo di contrazione ci sono una serie abbastanza consistente, la benzina, non so quante me ne nomineranno, di altre proteine che servono sia a tenere insieme al tracotro, sia a aprire e chiudere e esporre o non esporre i tipi catalitici di questa reazione, sia soprattutto c'è il ruolo fondamentale del calcio, perché voi non volete che il muscolo, una volta che il contratto rimanga contratto. Poi volete una contrazione di dire raccocciamento, state dietro la fisica del nervo che arriverà poi a livello del segnale, ma poi il muscolo a un certo punto deve smettere i contratti. Il muscolo attivamente fa solo contratti. Quando smette i contratti, automaticamente ci sono le attività che alcune proteine del del terzo omeo conferiscono, che cosa farà? Tornerà allo stato rilassato. Quindi il muscolo del lavoro lo fa quando si contrae, non quando si rilassa. Rilassarsi è diverso dall'essere allungato, allungato, lo stretching, che è come si fa? Non dicendo al muscolo di allungarsi, ma dicendo al muscolo antagonista di contrarsi lui. Quindi se io compro questo, sto rilassando Se vuoi allungare il biciclete, faccio lo stretching, ma non è che c'è un segnale vertrico nervoso che dice al muscolo ridacterlo. No, c'è il segnale che dice non ti contrasta. Quindi se il nervo non dice al muscolo di accavallare i tarcomeri, i tarcomeri rimangono a un'altra parte. Quando arriva l'ordine nervoso c'è una contrazione dipendente dal calcio, quando il calcio viene rimosso il muscolo può tornare come la prima. Ok? Stato rilasciando due giorni di iniezione di questa roba, poi si è iniziale. Per in questo momento noi siamo con un cellula cilindrica lunga 30 centimili di convento migliaia di lunghe Dove l Ad un collettivo E il collettivo che circonda tutta la cellula che sta qui intorno siccome sta dentro si chiama endomesio che significa dentro il muscolo. Poi prendo tante di queste cannucce, io la faccio in sua endomesio e faccio un piccolo passettino e lo circondo di nuovo da altre gamine di collettivo, che è così di colletto, che chiamo perimisio. Poi prendo tanti gruppi di filtre circondati da perimisio e vi faccio una fascia che diverte completamente il muscolo, che si chiama epimisio. Quindi lendo, il tono e tutto il tono. Questo perché? Perché se la fibra muscolare è fatta per accorciarsi, non gli passa neanche per l'antigliato del cercando di riuscire ad attaccarsi all'osso e soprattutto non ha lei modo di attaccarsi alle altre fibre. Quindi chi è che connette tutte le fibre muscolari da loro? Il connettivo che quindi ne avvolge una, avvolge della decennia, avvolge tutti i tipi, le fibre e non avvolge anche tutto il muscolo. Ma siccome è connettivo, quando sta intorno al muscolo, avvolge il muscolo come se fossero delle guardie. Quando il mio tubo è finito, che fa? Si allunga come collettivo e forma il tendine. E quando l'aggine che sta nel tendine è finito, cosa fa? Arriva sull'osso e forma le tifre di sciarpe che si infiliano con l'aggine dell'osso. E quindi noi abbiamo una cellula sequenza che va dall'osso al tendine al muscolo e poi qui arriva chiaramente dall'altra parte e di nuovo all'altro tendine e all'altro muscolo. Quindi in questo modo il collettivo del virus e del virus avvolgono le singole fibre, loro si interfacciano con il collettivo esterno e sono collegate a questo collettivo. Tramite le proteine, una delle quali si chiama, per integrare le membranze, si chiama distropina. il muscolo distrofico va in degenerazione perché lui si contrae e si stacca dalla superficie del pietro equale per cui non lo dice a degenerare. Il muscolo non si riforma più, non si riformano più quelle connessioni, il connettivo fa sviluppare i fibroplasti che diventano un tessuto ciclotriziale e il muscolo via via non c'è. Ma la fibra muscolare sarebbe sanissima, non dal punto di vista dell'articolo, dell'allosina, delle altre 30 proteine che vengono a essere un sacco, ma se non è legata al collettivo esterno non riesce a più a fare attrazione. Tra l'altro nel collettivo che cosa ho? Che siccome le devo far arrivare l'arteria, i dami delle arterioni, i dami delle arterie e il nervo fino ad ogni singolo gruppo di il muscolo, dove le faccio passare, proprio su fascio mascolo nervoso, cioè l'eurore che sta la fibra e poi si schiocca, si schiocca, si schiocca, ogni mio dubbo ha una placca motrice, ogni mio dubbo ha due o tre rami capilari arteriosi, in genere un paio di rami che devono percorrere il mio dubbo per la sua lindezza, dove li faccio passare? In mezzo i miei rubi, sostenuti da che cosa dal connettivo del perimisio, del perimisio, del perimisio, eccetera. Quindi quando il vaso arriva qui, poi la misica e li va a percorrere perimisio fino al perimisio fino a correre il lupo paralelamente alla lunghezza del mio lupo che se non ha ossigeno come lo produce l per fare la contrazione Infatti quando uno gli va al capiato, se è spostato troppo, ha fatto troppo esercizio, che succede? E' che gli viene un crampo. E cos'è il crampo? Il mio tubo è il muscolo che si contrae. Perché si contrae? Perché il nervo gli ha detto di contrarci. Riesce a rilassarsi? No, perché nella fase di rilassamento il Dio viene l'ATP. Ma se non gli è arrivato il sangue, quindi non gli è arrivato abbastanza ossigeno, l'ATP non l'ha prodotto perché non ha bruciato più un po' il ciclo di Gels. Se non ha prodotto questo, non riesce a innescare i meccanismi che gli consentono di coprire i siti enzimatici, per poter ristaccare tra loro la musina e rimane in contratto. Che cosa gli fate? Fate un massaggio, perché il massaggio, oltre ad allungare il muscolo, scalda e aumenta la vascularizzazione. Aumenta la vascularizzazione e gli arrivano ossicino, gli arrivano dei trucchini, per lo ristire un po' meglio, che assenta un attimo. Quindi nel citoplasma di questa lunga lanuncia, che poi sarà unita a tutte le altre lanunce che vediamo in Youtube, che cosa avrò? Avrò l'attività di un'attività, mentre tutti intorno avrò i lavori e innetzazioni. Ora, questo è, ad esempio, base proprio l'abc del circolo, dove vedete filamenti leggeri o sottili, che sono queste qui, che sono le actine, ora io ho detto actina. In realtà l'actina è ogni singolo pallino che vedete in queste immagini. Quindi sono proteine, una singola proteina di actina ha la capacità di legarsi alle altre e quindi avete una storia finita per trasformare l'unizia in un piramidone. E come vedete sono unite per l'altro tipo a doppia entrare. La miosina ha un peso molecolare maggiore, per vedere proprio le bande, ed è composto da tante miosine messe insieme come se fossero le massi da Wohl, perché hanno un manico e delle teste che sporgono. Le teste sporgono in tutte le dimensioni e siccome sporgono e vanno a scostare i tipi dei tipi catalitici che sono in una fila, quello che succede è che quando il nervo dà un'ape segnale, si liberano di un'idea di calcio, si può avere uno scorrimento, è un dinamico, i deteschi che fanno questo tipo di movimento, si agganciano le acchine e il sarcomero, che questo mi dà fondamentale, che cosa fa? Il fatto è con un occhio vertice, Qui c'è la stina che va in questa direzione, montata su una parte di prima, ma anche nell'altra direzione. La parte di mezza, c'è l'altra nella di qua. Le miosine sono montate rispetto a una linea M, centrale, in testa e in coda in queste due direzioni. Tutto è tridimensionale, quindi qui vedete i diversi filamenti con altre proteine, la vitina, l'ebolina che fanno, regolano i fili catalitici, quello che accade è che quando c'è la contrazione, queste peste, gli angeli si staccano, gli angeli si staccano sulla stina determinando un avvicinamento delle soviglie di lecce. Quindi quando vedete un vedete un muscolo tipo questo, vedete che c'è una sushia, una sushia, una sushia, una
La tricia scura è dovuta all'insieme all'effetto ottico di queste proteine che sono più spesse che la musina, la banda chiara è dovuta alla macchina che è più sottile. Se voi guardate un muscolo rilassato, vedete le bande. Se voi guardate un muscolo contratto, quello che succede è che si attavallano e quindi quindi sembra che le strisce bianche spariscano. Spariscono perché invece di avere solo il risidamento sottile avete tutto l'attarabamento di tutti. Quindi, diciamo, qui vedete il ciruglasma ripieno di sarcomeri e queste nobri omoedali vedete che sono di un quale, quelle iniziali che si sono puse e vedete che ci sono tanti muscoli. Perché ci sono tanti muscoli? Perché questo riuscirà ad avere un'idea sull'ocidoclasma, ma su tutto l'ocidoclasma, no, su quello che c'è di fronte. Questo regolerà questo, chiaramente all'ocidoclasma, quindi i segnali arriveranno a tutti, ma i segnali che vi vanno a dare la trasfizione del gene del DNA sono volenti, mentre di mantenere iloclasma, mantenere il trascopere e fare le cose giuste, richiede una reazione immediata. Se fate un RNA mazzatinello da qua e potete fare la proteina, quella qui arriva, che vorrà arrivare 20 centimetri. Quindi avete un modo per avere quello che si chiama sincizio polinucleato, quindi un cellulone enorme, un po' come se fosse da una croma, in cui però ogni nucleo, da voi si è conosciuto, si è fuso con gli altri, determina la formazione della stina, della biotina e di tutte le altre proteine che non fanno altro che rimontare questa splendida struttura tridimensionale che il stimolo nervoso poi andrà ad accorciarsi. Ad ogni sarcomero, in testa e in coda, segue un altro sarcomero, segue un altro sarcomero e quindi diventate tutti i muscoli. Quindi perché il muscolo, se lo stirate bruscamente, tende a contrarsi? perché quello che il tessuto muscolare non vuole è che con lo stiramento i vostri sacroveri dimensano di essere agganciati, perché se viene stirato troppo e si stacca, quello si chiama stracco muscolare, che può essere solo un'azione fungale internamente o può essere proprio quello di testo di quello, lo stracco proprio delle fibre che non lo risparmi a loro sulla delle acce delle particole muscolare Normalmente quando il muscolo viene respirato quando il tendine viene girato facono due segnali nervosi che fanno contrarci il muscolo stesso perch se voi siete incassati si distira di può fare più male che non se voi siete già parzialmente testi. Quindi l'iniziale posizione, questa, corrisponde un accosciamento del muscolo. Per quanto quando arriva lo stimolo del gusto non ci sono alcuni sarcomidi che non trattano e altri no. Perché se io devo tirare i due freddi, devo far coltare tutti i sarcomidi. Perché se la funzione del gusto non si accorga e gli altri sarcomidi no, che succede al rumbo che in realtà non fa il massimo dell'acquacciamento. I dungus con ci sono contemporaneamente centinaia di migliaia di fibre si contrattano alla testa del muscolo, ma quei sarcomi, quei noduli a cui viene detto di contrarre, si contrattano per tutta la comunità. Non è detto che questo muscolo usi tutti i due o tutti che lo confondono, devo usare una parte, perché questo aiuta la plasticità del movimento. Se io devo sottolineare il telefono, non faccio non faccio lo stesso sforzo che se devo potevare 5 kg. Quindi ci saranno degli sforzi per una percentuale delle fibre che comunque vi renderanno l'asforzamento del muscolo perché? Perché c'è il fondo del medico e perché il medico del medico e perché quando fanno si continuano con le cose e quindi se si accorciano a dare più lunghi in carico il muscolo, il muscolo si accorcia. Ma avrà nella potenza che se io invece faccio accorciare quindi ho una struttura muscolare che mi può unire due capi osseghe, mi può avvicinare tra loro, e un modo per modulare la potenza del muscolo. Ho 100 fibre? Se le 1 su che 100 faccio uno sforzo nazionale, durerà poco tempo ma sarà molto intenso, perché Perché se le orecchie invece vendite in volta, due mesi o due, quando quelle tipi si scaricano, passano il ruolo ad altre venti, passano il ruolo ad altre venti. Lo sforzo leggero non lo rendete per tanto tempo. Uno sforzo massimale non lo tenete, perché quando quelle venti di venti sono stanche, non hanno altre venti a guidare, cioè se vuoi usare il 100% delle fibre, il muscolo quando si stancano, si stancano tutto. e stancarsi significa semplicemente gli altri due dolarmi e gli altri due dolarmi immergo noi di altri lo stimolo proprio perch non d il stimolo consente al mio gruppo di rilassarsi L'arteria, l'arteriore, il capitale che porta lungo il gruppo, sta in mezzo ai fassi muscolari e quando i nervi si portavano, se i circolini si attraverano, secondo me il diametro negativo aumenta, il rischio di meno di uguali. Paurezza, se gli otubi si contraggono tutti insieme, spaliciarlo, schiacciano i capigliani. Il muscolo si nutre quando è rilassato, non quando è contratto, come il proprio cuore. Se il cuore sta in sistone, in sangue, a lui, non vi arriva, il mio taglio si nutre in diastole, perché altrimenti schiacciano la mente arteriore che il sangue non passa. Quindi avete bisogno di un alternativo di condizione e rilassamento perché se il muscolo resta contratto il sangue non gli arriva. Quindi, siccome vi ho detto che gli arteri di glucina sono in uno, cioè sono proteine con funzione strutturale perché gli entrino la fibra, ma anche enzimatica, perché catalindano la reazione, esistono una quantità vergogliosa di misoforne sia delle gnocine, che vi dicono se il pollo di muscolo avrà una contrazione più rapida o più lenta e quindi i fisiologi quindi faranno la differenza tra le gnocine di tuo pasto, quelle di tuo posto e tutta la varietà di gnocchino intermedia che vivono e quindi questo si associa al fatto che il muscolo, anche in proporzione alla percentuale di un certo tipo di cosignatea, sarà il muscolo attraverso il mente meno potente ma più rapido oppure più potente ma meno rapido, più slow o più fastidio. I muscoli più rapidi in assoluto, le più grandi, se non si trattano la maggiorità che avete, sono quelle dell'occhio, le muscoli dell'occhio, perché poi il poliossido del biologico viene una mostra che vola, che va a comodevole velocità e sono dei movimenti quasi standardi. Le muscole del nostro corpo invece possono comporre una minazza di un'accentuale di più del gloria e del pasta, nello stesso muscolo, e quindi si è portata in casa, la tra l' Worta Paglio del sono disc texting alla tipologia di fibre muscolari pro o qualsiasi che avete Al braccio di leva con cui il tendine si interisce in un capite che questo fa s che alla fine quando volete fare il muscoli del corpo umano usando sempre un modello fondamentale che è il bioturbo, vi potete permettere un'amplificazione della resa e che poi avrete i muscoli con chiari con più parallele tra loro, altri che ce ne hanno al ventaglio, altri che hanno altre garantie. Ma potendo cambiare l'isoforma della bioteca, potendo cambiare il tipo di sensazione, potendo cambiare il braccio di tema, perché potete cambiare il rispetto, variare da un buscolo all'altro, ma quello con il nostro, è così. Avere dei muscoli che consentiranno di avere, in questo caso non fluvi, una velocità maggiore, quindi non sentiamo che non ha resistenza maggiore. Questo va nell'acqua secondo il quattro di sede, anche in qualche logica. Quindi, in questa immagine, se ci sono, si può esistere un po' più l'ordine, calma, calma, calma, tranquilla, non è successo niente. non stop perché non and no no Grazie. Questo simbolo ha una differenza di posizioni che varia nel neurone e che determina sulla membrana del muscolo la liberazione, cioè la liberazione del muscolo di arrivato che fa liberare la presenza della presenza della piccolina, determina nel tempo di più del gruppo la liberazione di più di caso che si appartiene con la situazione del nostro genitore. alla prossima volta