Il lunedì di questo mese di marzo sarà il vostro docente nella parte di anatomia con dei richiami anche per l'aspetto chirurgico sull'anatomia del collo per questo semestre e in successivo anno parleremo di anatomia delle reti del bascadio. Vi dobbiamo venuto a questo corso, io sono ospite della professoressa Cusella, nel senso che io svolgo, lavoro di ottonico e di 40 anni. Il mio principale campo di interesse è un ambito chirurgico, nel stretto testacollo, dove vi starete chiedendo cosa ci fa un ottonico regoliano con il mio amico. E la spiegazione è questa. Possiamo dire che l'applicazione della fisiopatologia è la clinica medica, che sarà oggetto dei vostri studi nel secondo trientro. e analogamente il gesto chirurgico è l'applicazione dei concetti di anatomia che studierete. E vedrete che nel corso della vostra carriera uno degli aspetti che sarà il continuo, il gesto di rispudio, di ripasso, sarà il vostro anatomia. L'anatomia non si smette mai di ripassare, di studiare, a differenza di quello che potremmo pensare è anche un continuo a modifica e evoluzione, perché la modifica delle strategie chirurgiche legate alla tecnologia, pensate alla chirurgia etosopotica, alla chirurgia robotica, ha modificato le vie di accesso chirurgico e quindi ha anche modificato i studi di anatolipienazione. Se per il primo anno ho laurea piena, nel corso del tempo non erano dissipate in altri corsi e quindi per me è davvero un piacere fare le lezioni in questo corso. Ho sempre detto alla professoressa Cusera che in uno dei corsi a cui io tengo più lezioni, perché credo molto nell'importanza di questa disciplina nel corso di laurea. È un'obvietà, ma nell'intercalarsi nelle miriade di argomenti vedrete e ne sarete testimoni veraci come questa materia la continuerete a studiare in passato. Avete scaricato il codice? C'è un errore, ce ne saranno tanti, il primo tra questi è che è stato segnalato da una vostra collega nel portale di segnalazione delle presenze, che è segnalato due ore, in realtà è stato nel corso di quest'oggi di un'onora e quindi e poi darò il blocco della presenza intorno alle condizioni. Chi di voi ha scelto la medicina di chirurgia nell'ottica di fare il più urgo? Anche la mia vita è un'ottima, un'ottima cosa, forse è il 50% di tempo, è una buona sognata, perché sapete che manca le chiudizioni, manca le chiudizioni per l'alto, tantissimo. Il lavoro del medico è bellissimo, ma è un tesorabendente a cui ha declarazioni diverse sicuramente che volgerete un percorso clinico rispetto al percorso clinico. Sì, proprio su questa logica mi piace fare un'opera di essere. Non so se qualcuno di voi ha visitato le qualifiche aule, vediamo nella nostra comunità, non la scelte particolare ma questa l Scalpa Sapete chi era Qualcuno di voi sa chi era Antonio Scarpa questo del 700 allora Antonio Scarpa è stato una delle persone che ha lavorato nel nostro ateneo ha fatto il presso di facoltà ed il suo nome è legato alla descrizione di alcuni elementi anatomici, a lui omonimi, come ad esempio il carico vestibolare di scarpa, lo vedremo nel prossimo anno, che è legato all'alatoria dell'orecchio. È il verbo che trasporta le protezioni delle bie, il verbo vestibolare. Ci sono anche altre strutture anatomiche che hanno il suo nome, il triantolo di scarpa, il nervo di malatono di scarpa, di quanto era un grande anatomico. Questa immagine riguarda un'aula dove qualche anno fa, oggi ormai non più, si tenevano alcune sedute di lauree ed è un teatro anatomico che fu inaugurato inaugurato a suo nome, Guiri, in Inca, lo vuole fortemente, nel 1735. E sulla volta, in quest'aura, in un teatro anatomico, vedete due immagini, due rappresentazioni. Qualcuno di voi ha un'idea di che possono essere. L'iconografia è abbastanza classica. Questa signora con un bastone, con un serpente, medicina, tantissima, il bastone di esplipio. È medicina che viene rappresentata come una divinità che si stringe la mano, a tenere una sodalizia, una collaborazione, con un'altra signora, perché ha una vivività che ha nelle mani non il bastone rappresentativo dell'arte medica, ma ha un sabromiscuri, rappresenta chirurgia. La facoltà di rispettare è di cittadina e quindi direte quale mai banalità in questo concetto? Non è sempre stato così. Passa a pensare che siamo qui nel 1700, 20 anni prima a Londra, c'era una società che viene chiamata dei Barbieri Chirurghi e veniva l'autica considerata estranea rispetto all'alte medica. dal termine barbieri che lui dava l'idea del valore che gli aveva dato a chi esorgeva l'attività del chirurgo, che aveva un lavoro spesso svolto da chi non aveva competente in merito e ha avuto un'eserrore, un barbieri. Quindi questo sudanizio è un concetto abbastanza rivoluzionario e contropendenza che vuole la Toruscappa e che ha lasciato poi un impronte importante nelle lezioni di studi. Bene, quindi abbiamo introdotto il progetto di chirurgia nell'ambito della nostra disciplina. A chi piace leggere? Allora, chiederei di riprodurre l'argomento del collo, visto che tu vai e scrivi così, non vuoi leggere? Se ci devo... Cari mio, calda, credo, bravo. Non vedi tu, porco. Non vuole leggere ogni volta cari sul parquet tra la tavola e la credenza piccola a terra quella cosa orribile un profondo, un terribile taglio rosso le apriva la gola, ferocemente aveva preso metà il collo dal davanti verso destra, cioè verso sinistra, per lei, destra per loro che guardavano. Sprangiato ai due margini come da morretta a riterarsi dei colpi, l'amo avvunta, un orrore, da non potesse vedere. Palesava come delle filacce rosse all'interno tra quella sfumiccia nera del sangue, già raccumato, a momenti. Un pasticcio, con delle bollicine rimaste a mezzo, curiose forme, agli agenti, parevano buchi al novizio come dei maccheroncini color rosso o rosa. La trachea mormorò in cravallo chinandosi la carotide. L'aglio pulare è dio. Grandissimo. È giallo, è un... Un po' di due ore nel letto Gadda. Carlo Emilio Gadda. La scrittura è molto corta e complessa perché, come ha notato Aurora, si propongono termini diversi... Penso di aver letto Fosca. Cioè, penso Fosca sia solo. Io ho riportato questo passo perché il corno nella cultura estranea dell'arbitro medico ha sempre asfunto diversi significati, una fascia particolare, esistono questo aspetto un bon noir in un romanzo, dove viene descritto con un certo dettaglio di particolari quella che è la notte del collo. In bianco vedete un ritratto di Modigliani, perché Modigliani, chi di voi è appassionato di arte, aveva posto il collo un elemento chiave della sua pittura e lo considerava un elemento estremamente sensuale e contrapponetolo agli occhi. non so se chi di voi si ricorda, gli occhi sono sempre ritrati sempre di PIL, è un'introspezione difficile da fare secondo la rivista del corpo che andava ritratto. Quindi, il colore ha diversi significati nelle discipline non mediche, ma anche nel nostro ambito e non è un'anatomica così semplice da dettagliare. Se voi pensate ad altri organi, se sei altro organo, occhio, legato, cuore, ha dei limiti anatomici che non sono poi così facilmente definiti, anzi, come vedrete, sono spesso frutto di una convenzione. I limiti sono quasi virtuali, soprattutto a cosa serve il secondo voi ci collega evidentemente la testa con il corpo è una struttura appunto, una struttura di passaggio, potremmo quindi pensare di relativa importanza e invece ci dedicheremo perch non perseguono una decina di ore da questo senso perch In realt contiene al suo interno degli organi vitali pensate all della fonazione della respirazione della deduzione del mondo di laringe che è contenuta all'interno del collo, ne parleremo a un certo punto all'interno di questo corso, ma altre strutture delle ghiandole, ghiandole esocrine, ghiandole endocrine, come ad esempio la tiroide, ma qui sono altre tante strutture importanti che sono tutti collegamenti vascolonervosi tra cervello e corpo. Vediamo quali sono i limiti di questa struttura. Allora, già voi avete fatto di lezione in ambito anatomico, la difficoltà di questa disciplina è ovviamente andare a catalogare tutte le strutture e spesso ci si perde in quei rispettivi. Il mio invito è sempre di riflettere in maniera realistica e anche fare riferimento a quella che è la nomenclatura di operanza che spesso suggerisce quelle che sono le strutture di scritto. Nella fattispecie, se pensate al corpo del nostro collega e lo guardate, sarà immediato il quale è come il limite anatomico superiore è rappresentato dal bordo inferiore della mandibola che prosegue posteriormente a livello del condotto uditivo esterno. Se poggiate un dito dietro il paviglio, l'oricolare, sentirete una protuberanta ossa, prende il nome di apofisi maspedea, è una delle strutture dell'osso dell'orecchio, dell'osso temporale, su cui si inseriscono degli elementi muscolari. anch'esso il limite dell'apofisi mastoidea del pollo e poi se continuate sempre con il vostro dito indice posteriormente sentirete una linea, un rilievo che prende il nome di linea locale superiore e termina con una protuberanza che è la protuberanza occipitale esterna anche questa palpabile tenete conto che l'anatomia è fatta di descrizione delle diverse strutture che sono evidentemente visibili ma anche riconoscibili palpatoriamente e quindi il gesto di toccare le strutture di guida chi di voi andrà in sala operatoria e si interesserà vedrà come spesso il chirurgo sente con le dita per aiutarsi ad orientarsi nel corso le diverse strutture. Inferiormente abbiamo lo sperno, la clavicola, più posteriormente l'aggiunzione acrono-clavicolare, che è il punto di conjunzione e articolazione tra la clavicola e la scapola, e poi secondo una linea immaginaria, ciò che congiunge l'aggiunzione acromo pedicolare con la settima vertebra cervicale, con il processo spiloso della settima vertebra cervicale e l'ultima vertebra cervicale. Tutta quest'area è la nostra area di interesse, tutto ciò che vi è contenuto sarà poi oggetto di descrizione. Ora, dal punto di vista di un'interazione di un'interazione di un'interazione di un'interazione
vista anatomico sono essenzialmente due gli approcci che si possono tenere. Da un lato un approccio più sistematico, discrittivo. Cosa significa? Io identifico una struttura e la descrivo nei rapporti dei cicloci di relazione. L'altro approccio, un approccio più chirurgico, per il nome di anatomia topografica, individuo un'area di interesse e rispetto a quell'area di interesse vado a descrivere le strutture che li decorano e rapporti reciproci. Cambia completamente il modo con cui viene affrontata quella scherlova e nell'ambito del corso vedrete come io andrò a intervallare entrambi le tecniche di descrizione. Questo perché un approccio topografico che, ci ricordo quando ero studente, lo consideravo un po' strano, lo capivo perché bisognasse fare fatica ad approcciare la matematologia sotto questa regione e in realtà la matematologia topografica è quanto più di pratico il chirurgico trova poi la sua applicazione. Allora, il primo ed introduzione di questi pochi minuti che affrontiamo insieme questa mattina sarà proprio di anatomia topografica. In quelle che vengono chiamate i triangoli superficiali del collo. Cosa significa? Significa che se osservate il collo sempre di posta collica, meglio ancora se un collo macro e lungo, dove le strutture sono più facilmente visibili, la superficie anatomica del collo può essere in criptoli, triangoli più o meno regolari, dipendendo dalla possibilità geometrica, che permette di proiettare sulla superficie del collo le strutture sottostanti. E questo è un altro ragionamento estremamente comune in anatomia chirurgica, vale a dire che si identificano sulla superficie immediata della paziente delle aree, che poi, proiettano in quella struttura gli elementi anatomici che io mi aspetto di incontrare e poi a mano a mano che si sposta da un piano più superficiale a un piano più profondo si rinnovano i reperi di riferimento sul profilo anatomico. Il primo elemento, qua abbiamo questa cosa che è un po' a livello, quindi aree topografiche nel collo e il primo elemento che distingue i due grandi triangoli è il muscolo sternotidomastodeo lo andremo poi a descrivere nelle lezioni successive oggi ci raccontiamo che è uno dei muscoli più importanti del collo lo potete ancora sentire fantattoriamente ed è anche visibile se lo mettete in sforzo basta spugere verso l'avanti del collo e tende un contrapeso sulla testa oppure ruotare il collo di lato si inserisce nuovamente sull'apofisi della mastode e sempre quella struttura che abbiamo descritto precedentemente di un padiglione piccolare ha un capo craniale all'apofisi della mastodia e poi ha due capi di inserzione alla base del collo a livello come dice il muscolo sternocleico maspedeo quindi il mio come ci indica l di inserzione maspedeo l maspedea sternocleido ci suggerisce che l a livello della canecola dello sterno. Lo vedete in questa rappresentazione grafica, si dà similatamente lo sterno peno mastodeo dà l'apotesi della mastoide a livello dei suoi due campi di inserzione e distingue due grandi triangoli, uno anteriore e uno posteriore. A sua volta il triangolo anteriore viene suddiviso in quattro sottotriangoli che sono il triangolo sottomentoniero, il triangolo sottomandibolare o digastico, il triangolo caotico e il triangolo muscolare. I limiti del triangolo anteriore sono immagine anteriore dello sterno credo masterio, quindi tutto ciò che sta al davanti dello sterno credo masterio la parte del triangolo anteriore, ovviamente premessa. Tutti i termini fanno riferimento a quella struttura che diventa il nostro, appunto, cardine. Se abbiamo definito che lo sterno credo nostro Dio ci fa da spartiacchi tra i due triangoli, evidentemente se parliamo di un triangolo anteriore sarà anteriore allo sterno credo nostro Dio e viceversa il posteriore e posteriore allo sterno credo nostro Dio. Il margine superiore, cioè la base di questo triangolo, che è il vertice verso il basso, è dato dal profilo della mandibola. D'altro canto avevamo detto all'inizio che il collo ha come limite craniale la mandibola e poi come limite anteriore mediano la linea mediana del collo. il triangolo invece posteriore avrà come proiezione limitante sul davanti anteriormente il margine posteriore dello sterno che è dello sterno posteriormente abbiamo un altro muscolo importante il trapezio, molto luminoso e alla base nuovamente la base del nostro pollo e quindi la camicola. Anch'esso è suddiviso in altri triangoli, in questo caso due, il triangolo spinale o cipitale e il triangolo sovracavicolare o omocavicolare. E se queste sono le predesse, che cosa andremo ad affrontare adesso? Andremo ad affrontare i limitanti di questi diversi triangoli per andare a descrivere i loro contenuti. Il primo triangolo, facendo parte del triangolo anteriore, è il triangolo sottometoniero. Vedrete che a fianco al 9 di ciascun triangolo vedete questa parola, livello con un numero. I livelli sono la descrizione dei limpo di rodi che sono collocati al libro del corio. e quindi avremo diversi livelli espressione delle diverse stazioni linfonali che si collocano e diverse triangole anatomici Quelle vedremo l Per ora sottolineo solamente questo concetto Un terzo di tutti i linfonodi nel nostro corpo si trovano dei ...commoni. Ecco perché viene data così l'importanza alla distribuzione linfonodale a livello di diversi periodi anatomici. E la sua importanza è in ambito effettivo-nogico, ma soprattutto oncologico, delle patologie tumorali. L'aumento monumentico di un infonodo a livello dei determinati primiangoli può essere l'espressione di una collocazione enoplastica, una metastasi laprocericale, che magari è la prima manifestazione clinica. a cada volta che la diagnosi della sede primitiva di un tumore avviene proprio attraverso lo studio dell'ingrossamento dell'aumento volumetrico di un infonodo a livello del collo. E da qui viene estrema importanza di questi primi minuti che trasformiamo assieme. Allora, il triangolo sottomintomiano, livello 1A. è la porzione più mediana dei triangoli anteriori del collo è delimitato e qua manomani introduceremo introdurremo diverse strutture e questo è inevitabile in anatomia cominciamo ad introdurre degli elementi anatomici che saranno poi descritti successivamente ma questo perché tutto lo studio anatomico ha questa base questa caratteristica si potrebbe passare ore e ore rimanendo nel gruppo di dettagli anatomici. Per quale struttura ne richiamo un'altra, in una catena infinita di richiami anatomici. Quindi, i limitanti sono il dentere anteriore del muscolo digastico, il muscolo digastico è uno dei muscoli che va a costituire il pavimento del calorale, ed è un giuntivo questo, ed è costituito da due denteri. uno anteriore e uno posteriore. Il ventre anteriore trova l'inserzione sull'osso dioide, che è un osso che si inserisce craniamente a livello del collo e anche questo vi invito a poterlo riconoscere qua. E sopra lo scudo di Luebeo, detto altro, il pomo, il dano, il primo riferimento a questa scrittura, renderlo piacevole, potete iperestegna del collo, con un dito scivolato in alto e pochi centimetri superiormente, lo riconoscete soprattutto se deglutite, si pronuncia perché vi si inseriscono i muscoli nella deglutizione e quindi si muove e riconoscete questa struttura ossea su cui si inserisce una tendine intermedio, il i venti del digastrico, da cui un ventre anteriore che va dal nostro iode alla struttura mentoniera e un ventre posteriore che va dal nostro iode nuovamente alla nostra apofisi, la spediera. Quindi dicevo, il triangolo anteriore è compreso tra il ventre anteriore del muscolo digastrico, il corpo del nostro iode e la rina mediana. e quindi questo triangolo è definito all'apice dal vento la base dall iode e nel pavimento come pavimento di questo triangolo abbiamo un struttura muscolare pi mediata pi profonda dall verso l passando ovviamente dal forno che costituisce il pavimento del cavolare che il muscolomino video Definiti i confini di questo triangolo anatomico di superficie, cosa li contiene? che contiene le stazioni linfonodali del livello 1A e poi vedremo cosa servono e poi abbiamo le tributarie di una prima importante struttura scolare che è la meta giugolare anteriore quindi tutte le volte che il chirurgo del collo approccia questa sede sa che incontrerà queste strutture e viene scolgendo Il secondo triangolo è adiacente al primo, è il triangolo sottomandibolare, è a questo livello. Ancora una volta, se iperestendete il forno, li ponete leggermente laterali, troverete una depressione, se deglutite la struttura più importante al suo interno si produce, che è la ghiandola sottomandibolare. La ghiandola sottomandibolare è una delle ghiandole salivari maggiori. Sapete quanta saliva si produce ogni giorno? 10 litri. Sì, 500. Quanto? Dito il numero. 10 litri o decilitri? Ci sta, ci sta. Qui ha, io ho sparato 10 perché la domanda era troppo... ... troppo... ... ovvio. Ci vogliamo. Esatto. Il tuo mamma non smettava di scoprirci. Quindi vi richiama il contenuto che è la ghiagola sottomandigolare anche il nome di triangolo di gas. Questa volta è la prima lezione. sono i due ventri del muscolo bigastico, il ventre anteriore e il ventre posteriore. Nello specifico il limite anteriore è il ventre anteriore del muscolo bigastico, il limite posteriore è il ventre posteriore del muscolo bigastico, superiormente abbiamo nuovamente il bordo della navigola e il pavimento, lo vedete, sono i 3 e i 4, sono due muscoli che fanno formare nuovamente il pavimento del nostro cavolo. Si aggiunge al muscolo miro-ilio un secondo muscolo, che è quello che vedete più trasparente, il muscolo iro-glosso. Il contenuto, l'abbiamo già detto, è la ghiandola sotto mandibolare con associate le strutture linfatiche, linfologi di livello 1b, due elementi vascolari importanti che sono l'arteria e la vena facciale e nello specifico, in questa immagine di anatomia chirurgica, vedete che sono stati rimossi i tecumenti, ne esploriamo il contenuto di questo triangolo. SM è la glandola sottomandibolare. Vedete che è attraversata da questi due elementi vascolari, il gruppo come sempre ci indica la struttura vascolare venosa e non solo la struttura arteriosa. Questa è la vena facciale, questa è la
arteria facciale. Vedete che la vena facciale passa superficialmente rispetto alla ghiandola, mentre invece l'arteria facciale la attraversa. Attraversa perché la vascolarizza. L'arteria facciale porta il nutrimento arterioso alla ghiandola e vi passa quindi poi, terminata la ghiandola, la troviamo medialmente. E vi faccio notare come, cranialmente rispetto alla biagola, vedete che questo elemento giallo, sempre per esemplificazione, il giallo ci indica le strutture nervose, il venti è il nervo, il nervo che ci dà la innervazione della commissura labiale. E' il nervo cosiddetto marginalis. Il nervo marginalis è un rame del nervo facciale chi di voi, se per 8 giorni ancora non siete andati da dentista per fare delle procedure dottoriatiche ma cade che per anestesia venga anestesizzato anche il nervo marginalis e quindi quando uscite dalla procedura dottoriatrica avete il labbro che cade verso il basso e quindi c'è un deficit motore se vedete perdite anche acqua o saliva perché abbiate una limba di rispondimento alla pelle. Questo rallo nervoso è molto piccolo, è grande come un capello e quindi ha più chirurgicamente difficile il suo riconoscimento. Una delle tecniche principali che prevede la sua preservazione è la chirurgia di questa loggia anatomica fatta per rimuovere la ghiandola, se oggetto da patologia, carporosi passiva, oppure patologie neoplastiche, i primori della ghiandola, oppure dobbiamo rimuovere gli coloni in questo distretto per keioplastici. Una delle tecniche che prevede la preservazione del nervo, ancora prima di riconoscerlo perché si confonde dalle altre strutture, prevede una delle tecniche principali l'identificazione della vena dell'altea facsale che vengono legate a questo livello ribaltate in avanti e quindi dall'immagine capite che se noi leghiamo l'altea e la vena facsale a prossimità della ghiangola e ribaltiamo in avanti proteggiamo il nervo che rimane protetto quindi dai due peduncoli vascolari che vengono in mente ecco perché viene dato in portanza ma ai rapporti tra la loggia, la ghiandola e la vera. Sul pavimento di questa loggia passa un altro nervo, che in questo caso è un altro nervo cranico, ma non è più un ramo, il nervo principale, e il dodicesimo nervo cranico, il nervo ipoglosso 8, rappresentato nell E sul pavimento di questa struttura quindi per vederlo dobbiamo togliere la ghiandola e da poi l della lingua Abbiamo anche a livello di questa loggia il polo inferiore di un'altra ghiandola salivare maggiore che è la ghiandola parotide. Altro triangolo, scendiamo più causalmente, è il triangolo muscolare. Il triangolo muscolare è delimitato dal muscolo omoglio-deo, un muscolo omoglio-deo è un altro muscolo come il bicastro che è costituito da due lettri. In questo caso non si parla di un ventre anteriore e posteriore come nel digastico, si parla di un ventre superiore e di un ventre inferiore. È il 7,10 nel disegno. Si inserisce anch'esso il ventre superiore sul muscolo, scusate, sull'osso iolide, ed il ventre inferiore si inserisce sulla scatola. Il limite anatomico del triangolo muscolare è dato dal metere superiore del muscolo omo del dio, dal sternoclego masquedio e anteriormente dalla linea di triangolo. E' questa area anatomica, è più bassa e più mediana. Io ho un baglione un po' alto, ma è a questo livello. cosa contiene? se vi mettete due dita sul collo lo intuite e trovate la struttura origina mediana è la laringe la trachea difficilmente palperete l'esotago e difficilmente a meno che abbiate un aumento volumetico della tiroide la vostra età direi non molto comune agliando alla tiroide Non so se è un po' persona dottore. Non so se è un po' persona dottore. Non so se è un po' persona dottore. Non so se è un po' persona dottore. Non so se è un po' persona dottore. L'ultimo di triangoli anteriori è il triangolo carotico che contiene il livello di incolodaggio e la stazione dal 2 al 4. Portate le vostre vite verso l'alto e sentirete, non spingite troppo, se non potesse indurvi in una crisi vagale, in una mitotemia, servito la struttura che pulsano. Cosa sarà mai? Quello del pasticciaccio di Dianunan. La carotide. Allora, i limiti sono in questo triangolo, il limite è dato sul tetto il vetro posteriore del bigastico, posteriormente abbiamo lo sterno ferito masterio, Anteriormente il ventre superiore muscolo di gastro per esempio che questa cosa un po copre comunque quanto ci siamo venuti per notteido o voglio Dio in questo posto venuto in gastro Cos'è che ottiene? La carotide, e la carotide nel suo tragitto a questo livello, e quindi abbiamo il tratto comune con la sua invocazione, quindi abbiamo il globo tra il Dio, e il prefezionamento del corpo, perché potete indurre una stimolazione vagale, la carotide interna e la carotide esterna. Carotide esterna con i suoi rami, quindi prodotto un altro richiamo all'automico che sarà poi successivo, che la carotide si divida tra due grandi rami, l'interna all'esterno, l'interna poi entrerà nel crano, come dice il nome, l'esterno invece sarà tutta la sua serie di ramificazioni e la vascularizzazione delle strutture che precede il collo e della testa. Quindi, a livello del collo, la carotide interna, uno dei metodi tipici e classici di identificazione, non da rami, a differenza della carotide esterna che dà ramificazione del collo. Il contenuto è una carotide comune con la sua disfuncazione in globo e la disposizione della carotide esterna interna e alcuni dei rami della carotestia. Ma vi passa anche alla giubolare interna, come se si parla di fascio vasculo nervoso del comino, dove con il terzo di fascio vasculo nervoso si prende la struttura arteriosa e nervosa e le strutture nervose che passano insieme all'arteria e alla vena. La vena è la vena giubolare interna, Ora alcuni dei suoi rami, in quanto a caso sono omogenei da alcuni dei rami della carotide esterna, avevamo tra i rami della carotide esterna e la carotide più di più superiore, abbiamo anche la mena più di più superiore, la mena linguale e la carotide più di più superiore, la mena facciale più di più e la carotide più di più. Le strutture linfolodali del livello 2 e 4 e i nervi, quale struttura nervosa, il decimo nervo cranico, il nervo largo, il dodicesimo nervo cranico, l'arange è scritto qui, il nervo tipo grosso, ed il nervo laringeo superiore, nei suoi gerami, nella branca interna e nella branca esterna. Il triangolo posteriore, quindi ci muoviamo dietro lo sterno pedonospedio e fa da spartiacolo e dei due triangoli posteriori un amico comune che abbiamo imparato a riconoscere che il muscolo omoglio e il dio in questo caso un muscolo omodio e il dio ovviamente inferiore Un triangolo superiore che il triangolo occipitale o spinale che sono qua e un triangolo inferiore che è il triangolo sovra, sovra-radicolare, che possiamo dire che sta rompendo ma uno superiore e uno superiore. Il triangolo spinale o ossobritale. Perché si chiama spinale? Perché contiene il nervo spinale. Allora, vediamo da prima i limitanti. I limitanti sono inferiormente, il ventre inferiore del muscolo ovo, il pavimento, quindi per pavimento si intende a strutture più mediali di questa area anatomica, è dato dal muscolo splenio capitis elevatore della scatola allo scalino del posto diore e il contenuto per l'appunto è il nervo spinale. Il nervo spinale attraversa il muscolo sterno pedobastideo e ha come punto terminale il muscolo terapiezo e la ingiarda. La sua funzione è quella di farci sovraelevare la spalla sotto i 90 gradi. Perché è interessante? Perché quando andiamo a intervenire qua chirurgicamente uno dei miei medici chirurgici di maggior difficoltà è proprio la preservazione dell'andavo spinale. Se lo interrompiamo perché siamo costretti a cerchiamo interato dalla patologia aeroplastica oppure perché loro lo conosciamo o perché lo cautelibiano ha uno stupor, il patente nel postoperatorio non riuscirà a sovrenivare la patente di sopra i nove altri anni. Abbiamo anche il plesso cervicale, il suo rango cutaneo e il risco di livello di un modale che viene chiamato livello 5. In realtà abbiamo 5A e 5B, a seconda che siamo a livello del triangolo occipitale o spigale di simonia o del triangolo sovraclaveare. Chiudiamo con il triangolo sovraclaveare che ha come degli incanti anatomiche il ventre interiore del momo e del vino, lo sterno, quindi lo sterno e sulla base di questo triangolo angolo datomico da carrifono. Mettetevi due dita a livello del triangolo sovraclaveale, sentite che con un po' di patienza, magari anche se avete fatto una corsa diventa più palese, una pulsazione, la pulsazione è quella dell'arteria sovraclaveale. Passa anche nel latino nervo ed il clesso brachiale. Vedete a livello linfodale il 5 dito, il il precedente è il senzionale. Bene, io per oggi ho conto, ci vedremo