# Fibronectina: struttura, funzioni e patologie associate

In particolare lei interagisce sia con dei protoglitani, questo è un protoglitano, sia con diversi recettori, soprattutto integrine a livello della membrana plasmatica La fibronectina ha sicuramente un ruolo di connessione e adesione ma quindi anche indirettamente necessaria per il movimento cellulare nonch per tutti i ruoli che abbiamo definito cio quello di legame di fattore di crescita e molecole fondamentali per il signaling cellulare questa slide vi rassume un po' quelle che sono le funzioni di questa proteina abbiamo detto adesione adesiva per eccellenza la fibroletina e migrazione cellulare lega le integrine sulla superficie cellulare costituendo l'ancoraggio della cellula alla matrice quindi tramite legame con le integrine che sono queste proteine trasmembrana presenti sulla superficie delle cellule sono questi recettori tra membrana, riesce a ancorare la matrice alla cellula. Dicevo che è anche una funzione importante per le organizzazioni della matrice extracellulare in quanto riesce a legare gli altri componenti strutturali della matrice, quale ad esempio il collagene, abbiamo visto il legame con protoblifane e con le altre molecole come dall'immagine precedente. Ha un ruolo in riparare tessuti, abbiamo appena detto che aiuta sicuramente, interviene, non aiuta. È protagonista nella popolazione del sangue, ma aiuta anche nella chiusura delle ferite, quindi a livello di attività dei fibroblasti è coinvolta nell'hiling della ferita. Abbiamo anche delle funzioni molto rilevanti in gravidanza, alcune delle quali sono ancora oggetto di studio, ma la fibronettina fetale è importante per agire come collante a livello delle membrane amniotiche, quindi c'è proprio ruolo anche nello sviluppo embrionale, c'è un ruolo più strutturale a livello dello sviluppo del feto. E in ultimo, ma chiaramente non ultima funzione per importanza, è il suo ruolo nella regolazione dei processi cellulare, quindi il ruolo nella trasduzione del segnale, in quanto influisce regola, legando dei particolari fattori, contribuisce, non è solo la regola, ma contribuisce a regolare quello che è il differenziamento cellulare, perché si dice proprio che agisce come serpatoio, come depozi, un fattore di crescita. quindi questo è un riassunto di quella che è la struttura della fibronettina e quelle che sono le sue funzioni così come abbiamo fatto per le altre proteine, adesso consideriamo un eventuale caso patologico i due li sono mutazioni nei geni che qualificano per la fibronettina esistono patologie fondate da mutazioni nei geni che codificano per la fibronettina la risposta è sì è un po' più uguale il caso della fibronettina perché abbiamo due manifestazioni perotipiche diverse ok? manifestazioni patologiche che funzionano tipo diverso la prima è una glomerulopatia quindi stiamo parlando di una patologia che attropisce il rene i glomeruli in particolare causata proprio da degli accumuli da dei depositi della proteina fibromettina perché questo avviene? perché nel caso di mutazioni
nei geni che codificano per la fibronettina, la proteina non riesce a raggiungere, a condarsi correttamente, a raggiungere la corretta funzione e dunque crea dei glomeruli, degli aggregati insolubili all'interno dei glomeruli. E perché dovrebbe causare proprio questi accumuli in modo specifico magari a livello del rime? Perché come pensa, fibronettina abbiamo detto ubiquitaria, quindi uno si aspetterebbe un fenotipo trasversale di diversi tessuti. In realtà il motivo più verosimile è che si focalizza sulla fibrolitina solubile, cioè mentre la fibrolitina è insolubile, è presente nei tessuti connettivi, nella matrice extracellulare, quindi chiaramente è presente in modo ubiquitario, la forma solubile si può accumulare a livello del rene perché? Perché il rene agisce da filtro, quindi a livello del glomerulo si accumulano queste proteine non correttamente fondate e quindi è proprio a livello del glomerulo che si crea un danno. Si creano questi depositi di fibronectina che possono portare allo stadio terminale della patologia a insufficienza renale. Quindi mutazioni del gene tipodifica per fibronectina portano a questa patologia del 2 regolo, ma anche a una displasia scheletrica. La seconda patologia è una displasia spondilo-metafisaria, una patologia che colpisce chiaramente lo scheletro, definita da un tipo particolare di frattura che è definita coroner fracture. Quindi è una patologia scheletrica, i pazienti mostrano bassa statura, anomalie a livello della piastra di crescita, quindi del tessuto cartilaginio, e questo non ci stupisce perché laddove c'è una bassa statura chiaramente abbiamo delle alterazioni a livello della cartilagine, e abbiamo anche manifestazioni osse come ad esempio la scoliosi. quindi questa è un'immagine particolare che vi fa vedere una caratteristica veramente specifica di questa patologia vedete questa predenta di questo frammento diciamo osseo che si può rilevare solamente da radiografie o da analisi con micro CT quindi è proprio una caratteristica morfologica dell'osso questa che vedete nella slide è una frazione della proteina che codifica la fibronectina e in alto in blu potete vedere i vari residui aminoacidici che sono stati trovati mutati a livello dei pazienti quindi ad esempio la lucina 1974 sostituita con un'arginina, ma vedete sono molte le mutazioni che sono state identificate nei pazienti A seconda della ragione coinvolta stanno cercando di fondamentalmente identificare un tra genotipo e fenotipo sempre molto rilevante identificare un genotipo perch utile chiaramente per il clinico nel momento in cui identifica la patologia, trova la mutazione. Se è già stata identificata questa correlazione genotipo-fenotipo, fa prevedere poi che saranno le manifestazioni cliniche, quindi è fondamentale lo studio e anche il riportare, pubblicare queste caratteristiche per cercare come di fare degli studi di correlazione che siano utili anche nella diagnosi ma soprattutto poi nella terapia. Vi faccio brevemente vedere in questa slide che cosa effettivamente hanno visto che succede quando delle cellule esprimono una forma mutata della proteina fibronetina. Quindi in questi esperimenti fondamentalmente ci sono stati espresse delle forme ricombinanti mutate della fibronetina, ugualtai per la forma, diciamo, elisato di una cellula sana, individuo sano, invece in queste line avete informe patologiche, quindi vedete queste sono le mutazioni, per esempio la tirosina con l'acido aspartico. Riconoscete cosa c'è qua a sinistra l'immagine, sapete che cos'è? È quasi, sì, sicuramente si parte dall'elettroforesi, praticamente l'immagine che avete a sinistra è l'immagine di un western blot, praticamente in cosa si fa? Si lisano le cellule, si separano le proteine in base al peso molecolare tramite elettroporesi e dopodiché si trasferiscono le proteine su una membrana particolare, una tecnica che si chiama Westerblatt, e dopodiché possiamo utilizzare un anticorpo specifico per una determinata proteina. In quel modo possiamo andare a vedere se la proteina di interesse è presente nel nostro lisato cellulare. Quindi in questo caso è stato utilizzato un anticorpo contro la fibronettina e si è visto che mentre le cellule di ugualtà e le cellule di controllo esprimevano la fibronettina, abbiamo sia dimero che monomero, le due bande, nel cellulo mutato fondamentalmente non c'è espressione di fibronettina. Perché? Perché hanno una mutazione che altera la struttura. In realtà non è che proprio non c'è l'espressione, Ad esempio qui vedete una banda molto feinta, ma se comparato con quella dei guantè è chiaramente molto ridotta. Invece nella parte di destra potete vedere proprio un esperimento in cui hanno analizzato l'espressione della proteina fipronetina che vedete in rosso, più che le espressioni qui in realtà sono i depositi che vengono formati dalle cellule, In blu avete i singoli nuclei, quindi qua vedete una situazione qui, la colonna di destra vedete sia il V dei nuclei che è rosso, quindi forse ci conviene qualitarci sulla colonna di destra e vediamo che nelle cellule wild type non ci sono depositi di fibronectina, invece nelle forme mutanti, che sono queste tre, quindi con le tre diverse mutazioni, vediamo degli accumuli di fibronectina. questo proprio dovuto come vi dicevo effettivamente in queste patologie abbiamo un anche secrezione della proteina che viene trattenuta motivo per cui causa questo stress cellulare che contribuisce alla patologia La seconda tipologia di proteine molto importante di proteine adesive è la laminina.