# Funzioni specifiche dei proteoglicani: esempi e patologie

Quindi vedete che le strutture sono veramente diverse, queste chiaramente sono solo alcune. Invece nella parte destra della slide, la parte destra della slide si focalizza sul gas, quindi ci mostra le strutture dei glicosammino-umicani e in particolare ci mostra il condroendin solfato che è questa struttura qui, quindi è questa catena di tuccheri attaccata al residuo di serina, vedete, serra, quindi ci sarà l'hoacca della serina, qua avremo la stellina in questo schema e lo psilosio, qui avrete il galactosio, poi avrete l'acido glucuronico, l'anacetilgalactosamina e così via. Quindi vedete, avete diversi zuccheri, qui avete la leggenda delle unità zuccherine, nonché il nome completo nella parte bassa della slide, come vedete, come diversi zuccheri compongono queste catene di GAG. Quindi abbiamo la struttura del condroidinsolfato, qui abbiamo anche il dermatansolfato, questa seconda molecola, e qui abbiamo l'eparinsolfato. ok? Quindi spero poi sappiate riconoscere in futuro nella vita quando vi troverete di fronte a certi nomi almeno insomma capirete di che cosa si sta parlando e riuscirete a localizzare la molecola nel suo contesto per comprendere anche il ruolo biologico. Quindi abbiamo parlato di unità ripetitive o ripetute, forse è meglio unità ripetute di alcuni gag, in particolare guardiamo quello che è le unità che sono ripetute in questa slide. Quindi la prima molecola che era presentata in questo slide in realtà è l'unica eccezione è l'unica eccezione di questa categoria perché si tratta di acido ianuronico il famoso acido ianuronico che viene spesso usato forse nelle creme per contro l'aging l'acido ianuronico in questa molecola qui e perché è diversa delle altre? perché in realtà non è un protoglicano in senso estretto perché non ha la parte proteica è un glicosaminoglicano, quindi in realtà l'acido bialuronico è un glicosaminoglicano. Molto spesso viene descritto sotto il titolo protoglicano, diciamo che è un'eccezione all'omenclatura. Dunque, da che cosa è costituito? Vedete le unità di zucchero che sono legate da un ligame beta 1-2-3, avete l'acido bialuronico e invece qua a destra avete l'enneacetillicosammina. Quindi questo disaccaride viene ripetuto tantissime volte. Qui avete un numero indicativo ok Un numero veramente molto grande per migliaia di volte ripetuta questa unit disaccaritica all dell iaruronico L iaruronico pu avere diverse dimozioni queste unità, come sempre, costituito da questi disaccariti che si ripetono. Abbiamo però anche, chiaramente, diverse tipologie di glicosaminoglifani, ad esempio, da questa seconda glicosaminoglifano che ho mostrato nella slide, si chiama condroitin solfato. Condroitin solfato che è costituito da disaccaridi contenenti acido glucuronico e N-acetilgalactosamina. Ma qual è la peculiarità di questo glucoserminoglitano gritano e di essere solfatato. Vedete qui la presenza di un gruppo solfato che conferisce la carica negativa alla molecola. Quindi, vi dicevo già prima che questa carica negativa dei gruppi solfati, così come in realtà la carica negativa del gruppo carbostilico che potete apprezzare anche qui a livello del condroitin solfato in rosa, sono fondamentali per interagire con le altre proteine della matrice extracellulare, quindi sono fondamentali per proprio l'interazione fisica e non solo, sono fondamentali per richiamare l'acqua, per formare un legame elettrostatico con l'acqua e idratare il tessuto, quindi un'altra delle ragioni per le quali viene utilizzato nelle creme, insomma nel controllo di mettiamento per idratare il tessuto. Adesso molto rapidamente, rapidamente perché voglio farvi una azione sulla sintesi protoblicani perché vi assicuro sarebbe molto lunga, vi descrivo le fasi principali della sintesi, ok? Della sintesi dei protoblicani. Perché un pochino ve la descrivo? Perché quando incontrerete certe patologie almeno le saprete correlare insomma al processo biochimico che viene alterato dalla patologia. La sintesi dei protoblicani è particolare perché coinvolgerà più di un compartimento cellulare. Quindi quali compartimenti cellulari saranno interessati dalla sintesi dei protoglitani? Quali sono i compartimenti cellulari che andranno a intervenire per la sintesi del protoglitano? Diretico endoplasmatico giustamente e porgi, perfetto, perché abbiamo componente proteica e componente zuperina. Quindi la proteina centrale è sintetizzata nel reticolo endoplasmatico e subirà modificazioni post-adoluzionali nel reticolo endoplasmatico, ma i polisaccaridi verranno aggiunti a livello del golgi, quindi i zuccheri, i glicosaminoblicani sono aggiunti a livello del golgi, mediante inzimi che si chiamano glicosil transferadi, che come dice il nome, transferiscono questa parte di zuccherina. Quindi, in questa slide che cosa vediamo? Vediamo, ho una cellula, chiaramente, questa è la mente tracellulare, questo bianco il citoplasma, questo in alto a destra è la reticola endoplasmatica, questo in basso è il Oggi. Quindi la prima fase sicuramente la sintesi della proteina quindi del core del protobircano che avviene a livello del reticolo endoplasmatico del ribosoma sul reticolo endoplasmatico Vedete che qua abbiamo il nostro ribosoma e abbiamo la sintesi della proteina. Dopodiché questa proteina sarà successivamente unita alla parte di proteina. Dopodiché la seconda fase è la sintesi del GAGA, è la sintesi del glicosaminoglicano che avviene a livello del GOLG. Non mi focalizzo come detto su tutti gli step della sintesi, ma ricordatevi che ci sono un ruolo chiave svolto da queste glicosi intrasferali che abbiamo appena nominato nella slide precedente, che sono con gli endimi responsabili per il trasferimento di un dolzuccheri, ok? Per attaccare fondamentalmente gli gluccheri. Dopodiché, molto spesso, non in tutti, ma molto spesso, i glicotaminoblicani sono solfatati. Quindi, per solfatare i protoblicani abbiamo bisogno di tutto un altro patto e di tutto un altro parte di, insomma, meccanismo, che è quello per il trasporto del gruppo solfato, perché il gruppo sulfato non se ne sta libero nella cellula, il gruppo sulfato deve essere importato dall'esterno, quindi ci sono proprio dei trasportatori del gruppo sulfato che lo portano dall'esterno all'interno. Infatti qui vedete il gruppo sulfato a livello della matrice extracellulare e c'è un trasportatore che lo porta appunto dallo spazio extracellulare all'ambiente intracellulare e a livello intracellulare c'è proprio quello che viene definito questa proteina, questo trasportatore qui in arancione che si chiama TAPST che non è altro che il donatore universale di gruppi solfato. Quindi all'interno della cellula è il donatore universale di gruppi solfato. quindi che sarà quello che trasferirà il gruppo solfato a un secondo trasportatore a livello della membrana del Golgi, questo trasportatore sempre diciamo in un arancio chiaro, e il solfato potrà entrare nel Golgi. Ed è proprio a livello del Golgi che il solfato sarà aggiunto mediante una reazione catalizzata da solfotransferasi. Quindi il gruppo solfato verrà aggiunto alla catena zoncherina. Quindi gli step della sintesi del protoglicano sono sintesi della proteina del cuore proteico, sintesi del glicosamino glicano a livello del colgi, eventuali perché non tutti i glicosamino glicani sono solfatati, quindi eventuale solfatazione. Proprio di che la molecola viene assemblata e secreta nella matrice extracellulare. Quindi vedete che anche la sintesi del protocplicano è abbastanza complessa e comunque interessa diversi compartimenti cellulari. Adesso andremo ad analizzare alcune, chiaramente le funzioni dei protorlicani sono veramente molteplici, ma andremo ad analizzare e elencare qualche funzione, alcune funzioni dei protorlicani a livello della matrice extracellulare. Quindi in questa slide le abbiamo elencate, dopodiché andremo a vedere degli esempi specifici. Quindi abbiamo
sicuramente il ruolo di limitare la diffusione di altre macromolecole. Perché? Perché molto spesso affinché dei processi biologici abbiano un ruolo le molecole devono interagire tra loro e molto spesso i protoglipani agiscono proprio attraendo verso di sé, cioè legando delle molecole in modo da limitarne la diffusione, cioè tenendone lì dove servono. La seconda funzione è quella di impedire il passaggio dei microorganismi, quindi anche questa è una funzione da rilevare, quindi se vogliamo una funzione di protezione. Hanno anche ruolo nel regolare la motilità e la visione cellulare, quindi in questo aiutano le proteine che abbiamo visto stamattina, la laminina e la fibronettina, ma sicuramente hanno anche un ruolo nel legare fattori di crescita, quindi parlavamo del ruolo fondamentale nel processo di transuzione del segnale di queste proteine della matrice e indubbiamente anche i fruttoglicani rivestono questo ruolo, ad esempio legano il tigerpeta che è un fattore, vedrete, molto importante in diversi contesti. E hanno anche un ruolo nel aiutare il riconoscimento e il legame di questi fattori di crescita, cioè di mediare il legame tra fattori di crescita e uno specifico recettore che è presente a livello della membrana plasmatica, quindi sulla cellula. Quindi un ruolo cruciale anche nel signaling. Quindi adesso andiamo ad analizzare delle specifiche funzioni di un protoglitano, quindi ne ho scelto uno e andiamo a vedere proprio delle specifiche funzioni, quindi non parliamo più di generi di funzioni ma descriviamo le funzioni che all'interno della cellula. Il protoglitano scelto è l'etaran solfato. L'etaran solfato è formato da N-aciotid glucosamina e acido glucuronico. Vediamo che funzioni ha. Quindi diciamo che adesso discutiamo alcune funzioni, ne abbiamo preso uno come esempio ma chiaramente per farvi capire veramente la rilevanza biologica di queste molecole. Quindi, analizziamo lo schema riportato nel slide. Il leparansulfato è questa molecola in verde e grigio, quindi questa molecola è neare, rappresentata nel cartone. E perché è importante? una delle funzioni dell'eparanzolfato è quella di consentire un'attivazione conformazionale di un fattore particolare. In particolare, che cosa succede? Succede che l'eparanzolfato lega in sequenze specifiche una proteina che si chiama antitrombina. La proteina antitrombina e qui rappresentata nella slide questo rettangolo V, quindi AT. Quindi, lo farà un soltato lega l'antitrombina in una specifica regione zuccherina solfatata, N solfatata infatti vedete questa regione di legame verde che si chiama NS domain solfatata N solfatata e permette un cambiamento di conformazione della proteina antitrombina e da questo cambiamento di conformazione ne consegue il legame con il fattore 10A. Quindi ha un ruolo fisiologico fondamentale nella regolazione, nella coagulazione del sangue a livello della superficie vascolare. Quindi l'etalansolfato è un glicoidomino glicane presente sulla superficie delle cellule imoteliali e lì si lega all'antitrombina, induce un cambiamento conformazionale dell'antitrombina. Vedete che la forma dell'antitrombina e il tuo retano il gruppo cambia la forma, cambiamento conformazionale, che ne aumenta la capacità di legare il fattore 10A inibendolo, quindi aumenta la capacità di inibire la coagulazione, ok? Quindi abbiamo un effetto di regolazione di un processo cellulare, di un processo non cellulare, di un processo biologico molto importante che è la coagulazione del sangue. In seguito ha una sua funzione specificatamente a livello di un cambiamento conformazionale. Abbiamo poi un'altra funzione, cioè quella di aumentare l'interazione proteina-proteina. Vediamo il tempo specifico. Avete sempre il vostro calanzolfato, che questa, diciamo, segmento grigio e verde, e sempre a livello delle regioni solfatate, che sono quelle verdi, avete il legame con l'antitrombina. Antitrombina è pura tromventata in bruno. Quindi, con una parte della sua struttura lega l'antitrombina, ma è anche in grado di legare con un altro dominio la proteina trombina che vedete qua in arancio. Quindi il legame dell'antitrombina a T con la trombina in due ragioni adiacenti della struttura dell'eparanosolfato fa sì che le due proteine si ritrovino vicine fisicamente, quindi porta le due proteine vicine fisicamente e le consente l'interazione che andrà a inibire poi la coagulazione, quindi anche un ruolo di aumentare l'interazione fisica tra proteine. In questo specifico caso la conseguenza a livello funzionale di tessuto è quella di inibire la coagulazione del sangue. Adesso vediamo un'altra funzione che è quella di fungere da corecettore per ligandi extracellulare. Quindi fungere da corecettore per ligandi extracellulari, quindi molecole di segnalazione che vengono da di fuori della cellula. Facciamo effettivamente l'esempio. Qui abbiamo sempre il nostro GAV, il baron solfato, qui centralmente, questo segmento centrale. E i dominio NS quindi il dominio solfatato NS vuol dire N solfatato il dominio solfatato interagisce questo fa verde pu interagire sia con il ligando che in questo caso specifico il FGF cio il fattore di crescita dei fibroblasti fibroblastrofactor e questo giallo interagisce l'eparansolfato sia con il ligando, cioè l'FGF, sia con il recettore, quindi il recettore dell'FGF. Quindi questa interazione fisica dell'eparansolfato con il ligando e il recettore vi consente chiaramente l'interazione tra quelli che sono il ligando specifico, cioè FGF e il suo specifico recettore. Quindi, come mai è importante? Perché aiuta il legame del legando col suo recettore, quindi aiuterà sicuramente a trasdurre il segnale e questo consente alla cellula di avere meno, comunque all'organismo di produrre meno legando per effettivamente attivare una risposta cellulare. Ne serve meno perché il legame allo specifico recettore è aiutato da questa catena di cagli, di cosamino-glicano. Un'altra funzione importante è quella di localizzare delle molecole in specifiche regioni se volete, anche di concentrare, quindi aumentare la concentrazione di specifiche molecole in una regione particolare della cellula, del tessuto. Quindi, vediamo l'esempio, anche questo esempio specifico delle paransolpato. Abbiamo la membrana cellulare, questa in basso, avete un cuore proteico che è attaccato appunto la nostra unità di carta e avete sempre il quale paransolfato e vedete che il dominio NS può sempre, grazie all'interazione della carica negativa del gruppo solfato, quindi grazie alla presenza di un gruppo di cariche negative a livello del dominio NS, può interagire con delle particolari proteine che si chiamano lipoproteini lipasi, che sono importanti per l'idrolisi dei trigliceridi, quindi le vedrete quando studierete il metabolismo, quindi idrolisi trigliceridi in acidi graffi, e è importante questo dato perché riesce a localizzare, grazie a questa interazione elettrostatica, in specifici punti, in specifiche regioni a livello della superficie della cellula. quindi vi ho fatto solo alcuni esempi però spero di avervi convinto del ruolo fondamentale che i protocolli hanno a livello della matrice e quindi abbiamo visto non solo nella matrice ma ad esempio abbiamo visto il ruolo nella coagulazione del sangue quindi la classica domanda ci sono geni con i picanti per i protocolli cani che sono i dati che hanno origine a patologie la risposta è sì, decisamente sì, soprattutto dato che abbiamo visto tutte le funzioni che hanno. Qui ho messo una tabellina che ne assume alcune, ma non sono tutte, vi assicuro, ce ne sono molte di più. Non ci focalizziamo sulle singole patologie ma voglio solo farvi apprezzare che la maggior parte quindi qua avete la proteina in realt la proteina alterata ad esempio avete l il trasportatore del solfato il terrecano e poi avete la patologia Potete vedere come la maggior parte di esse si hanno condrodisplasie, quindi patologie per lo più che vanno a alterare la cartilagine e conseguentemente il tessuto osseo. Ho messo due slide, poi abbiamo un intervallo, quindi tenete uno. Ho messo due slide su due specifiche patologie. Una è l'isostosi multipla ereditaria, che se mi fate tornare indietro un secondo si posizionava quindi nella tabella, dopo i mutazioni nei geni X1 e X2, quindi questa patologia che è caratterizzata da un vasto stature senza alterazioni della cartilagine è causata da mutazioni in tutti i geni che codificano per cosa? Che codificano per glicosintrasferasi. Ricordate quando abbiamo visto la sintesi di canne nel dolgi, abbiamo visto che gli glicosintrasferasi sono quegli enzimi che vi trasferiranno il GAGA che sono responsabili per il trasferimento del carboidrato. Quindi mutazioni con gli glicosid trasferati causano una patologia importante a livello della cartilagine dello scheletro. Addirittura è caratterizzata anche da tumori ossi cartilagini che si promuovano anche a livello delle ossa allunite. Quindi uno si può chiedere come mai si sviluppa questa particolare patologia, sicuramente per il ruolo strutturale, ma sicuramente anche per il ruolo di legami di specifici fattori, ligandi, fattori di segnalazione, in particolare hanno visto che le paransolfato, che è una delle molecole che viene sintetizzata grazie a questo che che si è trasferati e che si è vista la sua sintesi inibita da questa mutazione, è fondamentale per il legame, l'interazione con proteine di Sipnel in come le proteine BMP, che sono le proteine mortogenetiche dell'osso, quindi le proteine responsabili per la formazione dell'osso, quindi c'è l'interment di questo legame con queste proteine mortogenetiche dell'osso e quindi c'è un conseguente difetto a livello del tessuto. L'ultima patologia che vi cito è la displasia diastrofica, anche questa patologia che interessa per o più la cartilagine, causa difetti di crescita, quindi vedete la tumora ridotta nonché alterazioni osse e in questo caso causata da un difetto nella solifatazione dei prodotti cani, quindi vi ricordate che alcuni protoglicani hanno un gruppo solfato pensate che mutazioni nel trasportatore del gruppo solfato quel trasportatore che si trova sulla matrice extracellulare e consente l'ingresso del gruppo solfato nella cellula mutazioni proprio in quella proteina lì vi causano questa patologia quindi se il trasporto del gruppo solfato è ridotto a causa di queste mutazioni abbiamo conseguenze molto importanti. E con questo vi lascio al vostro intervallo.