# Laminina: struttura, localizzazione, funzione e patologie

Perché? Perché hanno una mutazione che altera la struttura. In realtà non è che proprio non c'è l'espressione, Ad esempio qui vedete una banda molto feinta, ma se comparato con quella dei guantè è chiaramente molto ridotta. Invece nella parte di destra potete vedere proprio un esperimento in cui hanno analizzato l'espressione della proteina fipronetina che vedete in rosso, più che le espressioni qui in realtà sono i depositi che vengono formati dalle cellule, In blu avete i singoli nuclei, quindi qua vedete una situazione qui, la colonna di destra vedete sia il V dei nuclei che è rosso, quindi forse ci conviene qualitarci sulla colonna di destra e vediamo che nelle cellule wild type non ci sono depositi di fibronectina, invece nelle forme mutanti, che sono queste tre, quindi con le tre diverse mutazioni, vediamo degli accumuli di fibronectina. questo proprio dovuto come vi dicevo effettivamente in queste patologie abbiamo un anche secrezione della proteina che viene trattenuta motivo per cui causa questo stress cellulare che contribuisce alla patologia La seconda tipologia di proteine molto importante di proteine adesive è la laminina. Che cos'è la laminina? Prima vediamo che cosa è e dove si localizza. Dove si localizza la laminina? questa è un citoplasma di una cellula questa è la membrana cellulare questa è la matrice stracellulare e l'amenina è questa proteina in rosso vedete? che sto indicando adesso con il pointer e rappresenta uno dei costituenti principali della membrana basale insieme al collage di tipo 4 e cos'è la membrana basale? la membrana basale non è altro che una forma molto specializzata, questa qui nel cartoon, molto specializzata di matrice extracellulare, che in genere si trova sotto gli epiteli ed intorno ad alcune cellule, quindi membrana basale con l'alletico quarto e l'alumine. Quindi oggi ci focalizziamo sul ruolo, comunque, sulla struttura di queste lamine. da questa slide potete interagire a comprendere parte del suo ruolo perché vedete questa molecola interagisce ad esempio con un'integrina che abbiamo detto essere una proteina, una membrana che connette l'interno con l'esterno della cellula quindi guardiamo analizziamo insieme la struttura della laminina Le alineumine sono proteine eterotrimeriche. Quindi, che cosa vuol dire eterotrimeriche? Allora, sono dei trimeri, con tre molecole diverse. Etero sono costituite da tre catene diverse. Infatti qui, lo potete proprio apprezzare dal disegno, abbiamo una catena alfa, questa blu, una catena beta, questa grigia, e la catena gamma, questa qua viola. Quindi sono proteine eterotrimeriche di grosse dimensioni, stiamo parlando di un range che va dal 400 a 900 mille a chilo d'alto e contengono sempre una catena alfa, una beta e una gamma. Sono tutte uguali queste catene? No, ma sono codificate, ci sono più geni che codificano per una catena alfa, così come ci sono più geni che codificano per le catene beta e gamma. E sono proprio denominate, proprio la nomenclatura della laminina si basa sulla composizione della catena. Quindi è una nomenclatura che si basa sulla struttura della proteina. Infatti la minina 511 ad esempio, quando trovate scritto la minina 511 significa che contiene la subunità alfa 5 delta 1 e gamma 1 Per lo meno si va sempre in ordine alfa beta e gamma E ci sono diverse combinazioni di queste patene Ok Non stiamo chiaramente a vedere tutte le combinazioni ma questo per farvi capire come una proteina della matrice di rilevanza biologica importante da un punto di vista di adesione, in realtà non sia proprio una singola proteina, ma è una famiglia di proteine di isoforme codificate da gene diversi. Questo probabilmente è anche un modo per tutelare la cellula in caso di mutazione in una catena specifica perché abbiamo le altre, chiaramente ognuna ha una struttura diversa quindi avrà un ruolo leggermente diverso nella matrice ma potrebbe in qualche modo compensare a livello funzionale. Vediamo come queste laminine si organizzino a livello della matrice stracellulare Quindi come fanno queste proteine ad adempiere alla loro funzione? Prima di tutto focalizziamoci sulla singola molecola di laminina che vediamo in alto a sinistra, questa qua è in verde, questa qua è la laminina e vediamo che ha tre bracci più corti e un braccio, o estremità o braccio lungo. Queste due zone della proteina hanno ruoli funzionali diversi perché i bracci corti andranno a legarsi alle altre laminine, ci sarà un'interazione con le altre proteine per formare dei cosiddetti fogli. Si organizzano in questo modo, si legano tra di loro polimerizzano proprio una reazione di polimerizzazione per formare questi fogli di laminina. Mentre il braccio lungo ha una funzione diversa perché è quello che ancora, ha una funzione di ancoraggio il braccio lungo della laminina, perché ancora la proteina alla cellula. Però chiaramente legare la proteina alla cellula vuol dire in realtà legare la matrice extracellulare alla cellula, perché la laminina è un componente a matrice extracellulare che abbiamo detto legare anche gli altri componenti della matrice. Quindi se analizziamo forse un po' meglio questa rappresentazione grafica potete vedere, quindi in grigio, che cosa sarà in grigio? In grigio è la membrana cellulare, vedete questa base in grigio, infatti qui capite che è la parte diciamo intracellulare, qua stiamo nella parte extracellulare e ripeto, i due domini, la coda, il braccio più lungo che è in grado di interagire con la superficie della membrana, in particolare interagisce con le integrine e i bracci più corti che invece legano, polimerizzano con le altre laminine per formare questi fogli. Quindi il risultato finale sarà questa fitta rete di laminine che funge proprio da collante, da quella funzione di adesione. Quindi chiaramente sono proteine fondamentali, sono non spesso nominate in realtà, ma sono fondamentali perché ancorano tutti i tessuti. Ci sono mutazioni, sono state limitate patologie causate da mutazioni in questi geni, nei geni codificati per le laminine, anche se sono più indicazioni che ci vengono dagli studi in vitro
i modelli animali. Vi dicevo che ci sono più geni che codificano per le diverse laminine, le diverse catene delle laminine. Ad esempio, vedete, come mettiamoci ad esempio sulla prima riga, abbiamo l'ama 1, quindi il genio che codifica per la laminina alfa 1, il secondo è per la beta 1 e il terzo per la gamma 1, le tre catene che abbiamo menzionato prima e non sono molte patologie nell'uomo, ma si è visto da studi dei modelli murini che portano a neutralità preimpianto. Quindi se ci sono delle mutazioni nei geni che codificano per queste tre patene della laminina, queste non sono compatibili con la vita. Da qui uno comprende anche quello fondamentale della proteina di adesione. invece ad esempio nel gene che codifica per la catena alfa 2 della larminina porta a causa una distrofia muscolare una forma particolare di distrofia muscolare questo è stato trovato sia nel modello murino ma anche nell'uomo mutazioni nel gene che codifica per l'alfa 3 per la beta 3 e per la gamma 2 invece portano una patologia causano una patologia severa della pelle che si chiama epidermolisi bullosa, dove c'è proprio uno sfaldamento del tessuto proprio perché manca questa funzione adesiva che è data da queste proteine e anche questo è stato visto anche nell'uomo, quindi effettivamente sì ci sono delle forme di patologie nell'uomo. Dovete che hanno tene tipi diversi, per il momento abbiamo parlato di letalità preimpianto, muscolare, a livello della pelle. Qui abbiamo invece anche difetto a livello dei motoneuroni e anche difetto cardiaco endoteliale. Nella A5 vediamo difetto nella chiusura del tubo neurale, problemi a diversi tessuti, polmone, rene e non solo. Quindi non voglio farvi la lista delle patologie, ma per farvi capire che a seconda dell'isoporma e a seconda di dove è stressa, il tessuto colpito può essere diverso, quindi questo può dare un fenotipo patologico chiaramente diverso. Mentre ad esempio i primi tre geni che abbiamo nominato sono quelli più utilitarie o che comunque sono essenziali per lo sviluppo embrionale e se non tatti lo sviluppo non è consentito.