# Introduzione alle proteine della matrice extracellulare: adesione e proteoglicani

le proteine di adesione e proteoglicale. Insieme abbiamo visto le proteine fibrose, in particolare il collagene, la famiglia di collagene, e poi abbiamo visto le proteine deputate al movimento, quindi in particolare l'actina e l'ometina. Oggi torniamo a parlare di proteine che appartengono sempre alla matrice extracellulare, così come in realtà della proteina fibrosa collagene, ma ci focalizziamo, come detto, su proteine con funzione di adesione e su protoblicani che hanno innumerevoli funzioni e che riscriveremo tra poco. Quindi siamo in questo contesto, nel contesto della matrice tracellulare, quindi siamo nell'ambiente esterno alla cellula, che vedete essere costituita principalmente da collagene, quindi in gialla avete le proteine fibrosi e avete il collagene, ma vediamo come non sia l'unico costituente il collagene di questa matrice, ma ci siano altri elementi fondamentali che appunto sono necessari per la struttura e la funzione di questo tessuto. E quali sono queste altre proteine? vediamo qua abbiamo la fibronectina, questa in viola, e poi abbiamo la minina in azzurro. Inoltre abbiamo molecole diverse per struttura e sicuramente per dimensione, cioè diverse tra loro, che sono i protoglicani. I protoglicani sono una classe molto eterogenea di molecole, con strutture tra loro molto diverse che possono andare da molecole veramente molto piccole a molecole di dimensioni molto consistenti e tra poco daremo delle indicazioni precise su queste dimensioni. Quindi questi sono i costituenti principali della matrice extracellulare, ma vediamo che c'è un altro componente in questa rappresentazione grafica grafica, rappresentato, che è un ruolo anche importante per la formazione e per il mantenimento della matrice, che sono le integrine. Le integrine le vedete qui in verde, le integrine non sono dei componenti della matrice extracellulare, ma sono fondamentali perché sono dei recettori trasmembrana, quindi sono delle proteine trasmembrana, che collegano proprio la cellula con l'ambiente esterno, con la matrice extracellulare. Quindi il ruolo certo è che quindi lo vedremo più avanti quando faremo i processi di traduzione del segnale, ma è importante sapere che sono proprio le molecole che appunto trastrucono il messaggio, il segnale che collegano la cellula quella matrice. Che funzione ha questa matrice trascendulare? Sicuramente ha una funzione di supporto che serve per tutti i tessuti, quindi non solo di supporto ma anche di mediatore di tutte quelle molecole di segnalazione, quindi è fondamentale per regolare i processi biologici, per i quali l'omeostro di cellulare è sicuramente la proliferazione, non che tutti gli eventi cellulari quindi qui abbiamo proprio la slide sulla funzione forse vi ripeto un po' quindi abbiamo la prima e quella di supporto meccanico quindi è un ruolo di mantenere la forma della cellula stabilire e mantenere la forma ruolo di ancoraggio cellulare ok e separazione chiaramente tra i tessuti e sempre nel contesto del movimento la matrice extracellulare fondamentale per permettere la migrazione delle cellule Quindi questa è la prima grande funzione della matrice extracellulare. Abbiamo però una funzione non secondaria per importanza che è appunto la comunicazione tra le cellule, tra le cellule all'interno dello stesso tessuto ma anche tra cellule di tessuti diversi, nonché adiacenti. Perché? Perché la matrice è in grado di, le proteine della matrice traccellulare riescono a legare molte molecole che agiscono appunto da segnalazione, quindi molecole, fattore di crescita ad esempio, molecole comunque importanti per indicare alla cellula la sua attività. Abbiamo già fatto vedere questa slide nel contesto del collagene, il concetto quindi lo ripeto rapidamente, la matrice intracellulare è tessuto specifica. Vi ricordate abbiamo parlato di come le modificazioni post-traduzionali del collagene possono variare e molecole di collagene in diversi tessuti hanno un diverso grado di queste modificazioni post-traduzionali che sembra proprio essere correlato con la proprietà specifica del tessuto, perché andiamo da tessuti due come l'osso ad esempio a tessuti elastici come la pelle, considerato che i costituenti base sono i medesimi, la matrice C, extracellulare, si riesce ad adattare, quindi fornisce un diverso supporto ai diversi tessuti. L'altra caratteristica che abbiamo nominato, ripeto, è la diversa longevità dei tessuti, quindi la matrice extracellulare è anche in grado di determinare la longevità in quanto andiamo dalla natura longeva della cartilagine articolare a quella ad esempio transitoria della piastra di crescita, quindi la cartilagine delle ossa lunghe per l'incutata all'accrescimento delle ossa. Ma oggi ci focalizzeremo su delle proteine che sono dette adesive o di adesione. Queste proteine di adesione sono la fibroleptina e la raminina, quindi componenti della matrice extracellulare insieme alle proteine fibrosi e collagini che abbiamo già trattato e il protoglitano che vedremo tra poco. Quindi, già da questa slide potete intuire la differenza funzionale di queste molecole. Abbiamo descritto appunto il ruolo dei collageni, i collageni hanno una funzione quello più strutturale, che sono responsabili per la resistenza meccanica e anche per la elasticità del tessuto, mentre le proteine di adesione saranno deputate principalmente all'adesione. proprio da collante della matrice extracellulare, in particolare proprio la fibronestina che trattiamo adesso. Quindi, la fibronestina. Che cos'è la fibronestina? La fibronestina è una glicoproteina, quindi una proteina ad alto peso molecolare, quindi una grande proteina. È una proteina ubiquitaria. Si trova in tutte le matrici extracellulare e tutti i tessuti Quindi una proteina ubicutariamente presente nella matrice extracellulare dove lei si organizza in fibrille ed presente sotto una forma insolubile Infatti nella matrice si organizza proprio in fibrille. Però non esiste solo la forma insolubile che si organizza in fibrille all'interno della matrice extracellulare, ma esiste una seconda forma, come se neanche qua nella slide, che è una forma solubile. Una forma solubile che esiste nel tetro e dente nei fluidi sintetali, in particolare nel plasma sanguigno. Quindi nel plasma abbiamo la fibronettina dove svolge un ruolo nella coagulazione del sangue. quindi diciamo che la fibronectina la possiamo classificare in forma insolubile dove le molecole si organizzano in fibrille e sono costituenti della matrice cellulare ma abbiamo anche una forma assolubile presente nei fluidi cellulari tra cui il plasma nei fluidi corpoiore tra cui il plasma da unio dove ha un ruolo nella coagulazione in particolare lega la fibrina e le piastrine nel sangue contribuendo a creare a creare il coagulo. Non c'è un solo tipo di fibronettina, ma ci sono diverse disoforme di fibronettina, ci sono 20 tipi. Adesso andiamo a vedere, ad analizzare insieme quella che è la struttura della proteina. Sicuramente potete apprezzare che abbiamo due subunità che costituiscono la proteina, vedete la prima subunità, diciamo in alto, e la seconda subunità. Vedete dove l'N terminale è a destra, che intanto le subunità abbiamo l'estremità N terminale a destra e le due estremità C terminali sono a sinistra. Le due subunità ricevono la grotta proteina, questa è la 250 kg d'alcol, e sono unite tra di loro attraverso ponti di solfuro, vedete, l'estremità C terminale, avete due ponti di solfuro, due legami di solfuro che appunto uniscono queste due subunità. Come vi dicevo, più molecole di fibronectina, in particolare questi omodimere di fibronectina, si legano tra loro, fermano dei crosslink per costituire quelle che sono le fibre di fibronectina all'interno della matrice extracellulare. ho anche cercato un'immagine rappresentativa di queste fibre in realtà non ho trovato un'immagine che mi convincesse purtroppo mostrano solamente il fibro questa è la rappresentazione che sono riuscita a trovare dove vedete le singole molecole non proprio all'organizzazione in fibre comunque questa fibro retina la forma insolubile della fibro retina che è presente a livello della matrice, ha proprio la funzione di connettere la matrice extracellulare, vedete la freccia rossa vi indica la fibronectina, ha proprio la funzione di connettere la matrice extracellulare con la cellula. In particolare lei interagisce sia con dei protoglitani, questo è un protoglitano, sia con diversi recettori, soprattutto integrine a livello della membrana plasmatica La fibronectina ha sicuramente un ruolo di connessione e adesione ma quindi anche indirettamente necessaria per il movimento cellulare nonch per tutti i ruoli che abbiamo definito cio quello di legame di fattore di crescita e molecole fondamentali per il signaling cellulare questa slide vi rassume un po' quelle che sono le funzioni di questa proteina abbiamo detto adesione adesiva per eccellenza la fibroletina e migrazione cellulare lega le integrine sulla superficie cellulare costituendo l'ancoraggio della cellula alla matrice quindi tramite legame con le integrine che sono queste proteine trasmembrana presenti sulla superficie delle cellule sono questi recettori tra membrana, riesce a ancorare la matrice alla cellula. Dicevo che è anche una funzione importante per le organizzazioni della matrice extracellulare in quanto riesce a legare gli altri componenti strutturali della matrice, quale ad esempio il collagene, abbiamo visto il legame con protoblifane e con le altre molecole come dall'immagine precedente. Ha un ruolo in riparare tessuti, abbiamo appena detto che aiuta sicuramente, interviene, non aiuta. È protagonista nella popolazione del sangue, ma aiuta anche nella chiusura delle ferite, quindi a livello di attività dei fibroblasti è coinvolta nell'hiling della ferita. Abbiamo anche delle funzioni molto rilevanti in gravidanza, alcune delle quali sono ancora oggetto di studio, ma la fibronettina fetale è importante per agire come collante a livello delle membrane amniotiche, quindi c'è proprio ruolo anche nello sviluppo embrionale, c'è un ruolo più strutturale a livello dello sviluppo del feto.