# Cofattori enzimatici: metalli e coenzimi

Il secondo punto fondamentale è che l'enzima accelera una reazione, ma non modifica l'equilibrio. L'equilibrio della reazione non si modifica. quindi la reazione segue le leggende della termodinamica e l'equilibrio non viene modificato dall'enzima ma è la velocità l'unico parametro di reazione che viene modificato viene accelerata terzo caratteristica fondamentale che hanno in comune con i catalizzatori dei laboratori chimica organica ad esempio si usano molti i catalizzatori metallici è che si ritrovano inalterati alla fine del processo cioè l'enzima catalizza la sua reazione specifica e alla fine di tutto il processo deve essere inalterato, cioè lo ritroviamo esattamente come era all'inizio della reazione. Quindi sì, ci sono delle caratteristiche comuni ai classi catalizzatori esotili, ad esempio nell'industria chimica. ma sono uguali gli entimi a questi catalizzatori chimici? In realtà hanno, si distinguono dai catalizzatori chimici nonostante abbiano tutte caratteristiche che abbiamo elencato in un paglione loro hanno anche delle caratteristiche proprie e fondamentali per dare la loro specificità che li distinguono. la prima caratteristica chiave è l'efficienza cioè la capacit dell di aumentare la velocit di velocizzare la reazione Tenete presente che la velocit di una reazione pu essere aumentata dall fino a un fattore di 10 alla quindi esponenziale, quundicesima amante diciassettesima, ok? 10 alla diciassettesima, quindi è veramente un incremento notevole rispetto chiaramente alla reazione non catalizzata. Un catalizzatore chimico non ha questo margine di efficienza. Poi c'è una seconda caratteristica che li distingue, cioè la specificità. Gli enzimi sono adesso usati anche nel contesto della chimica di sintesi, quindi adesso noi chiaramente siamo focalizzati alla chimica biologica, quindi quello che avviene nelle cellule, ma in realtà gli entimi ad oggi vengono utilizzati molto nella chimica di sintesi, perché? Perché sono, molti di essi perlomeno sono stereospecifici, cioè riescono a riconoscere un determinato stereoisomero, ok? Cosa che un tradizionale cadastatore chimico non è in grado di fare. Quindi se io voglio una reazione stereoselectiva, devo per forza usare un'enzima. Se voglio proprio formare quelli in antiomero, devo utilizzare un'enzima. La terza caratteristica cruciale degli enzimi è il fatto che, diciamo, la loro, la propria attività enzimatica può essere modulata. Non è detto che abbiamo un quante e un otto, cioè sicuramente possiamo avere un'olte e un otto, ma possiamo regolare l'attività dell'enzima, possiamo regolare la velocità della reazione e questa regolazione chiaramente può essere in entrambi i sensi. Può essere una regolazione positiva, cioè possiamo stimolare, incrementare la velocità di reazione o può essere una regolazione negativa, cioè possiamo diminuire la velocità della reazione, inibire questa reazione. La modulabilità dell'attività enzimatica è consegnita grazie a un'interazione fisica con altre molecole. Quindi vedremo come un enzima può interagire con molecole che sono definite attivatorie o molecole inibitorie. Gli enzimi hanno bisogno di qualcosa per lavorare correttamente, per svolgere la loro attività catalitica. gli enzimi T necessitano di cofattori. Che cosa sono i cofattori? I cofattori sono piccole molecole di natura non proteica, quindi non sono proteine i cofattori, possono essere piccole proteine non proteiche oppure addirittura ioni metallici, ci sono alcuni metalli, poi vedremo quali, che sono i cofattori, che legano l'enzima e ne rendono possibile l'attività catalitica. Quindi l'enzima ha bisogno del suo cofattore per essere effettivamente attivo. E sulla base della loro natura chimica, i cofattori possono essere proprio distinti in due macrogruppi che possono essere metalli cofattori metallici o coenzimi Quindi i coenzimi sono tutte le piccole molecole non proteiche diciamo Invece la seconda catetoria sono i cofattori metallici, quindi abbiamo o il coenzima o il metallo, entrambi costituiscono la famiglia dei cofattori. Adesso facciamo un po' di nomenclatura, quindi vediamo insieme tre definizioni che vedrete spesso nei primi biochimiche di un solo, cioè quando il cofattore lega equivalentemente l'enzima viene definito gruppo prostetico, quindi il gruppo prostetico è quando il cofattore è legato equivalentemente all'enzima. un'enzima quando è associato al suo cofattore quindi un'enzima che è potenzialmente cataliticamente attivo perché è associato al suo cofattore che è richiesto per l'attività viene definito onoenzima mentre l'apoenzima che cos'è? è l'enzima senza il suo cofattore cioè la parte proteica senza il cofattore per richiesta per la catalisi quindi domanda l'acoendima sarà attivo? no se io ad esempio un'endima con un cofattore metallico vado a rimuovere il metallo dal suo sito attivo l'endima non sarà attivo perché il cofattore è richiesto per la catalisi quali possono essere i cofattori metallici in questa tabella vedete i diversi ioni inorganici che fungono da cofattori vedete sicuramente il rame ad esempio nell'acidobromossidasi il ferro, diversi ossidasi, catalasi potassio, magnesio, manganese, molibdeno, nickel, selenio e zinco Quindi ci sono diversi ioni metallici che fungono da cofattori in diverse classi di enzime. Quindi quando studierete il metabolismo e studierete le diverse reazioni enzimatiche vedrete come ogni effettivamente enzima ha il suo cofattore, ad esempio può essere un cofattore metallico. poi abbiamo detto che abbiamo anche le piccole molecole di natura non protenti che sono i coenzimi il secondo macrogruppo di cofattori questa è una tabellina quindi con questa tabella indichiamo solamente questa è chiaramente solo una lista dove avete il nome del coenzima i gruppi chimici trasferiti e quella che è il procursore di questo coenzima ma poi vedrete in dettaglio tutti questi coenzimi, quindi vedrete la struttura e vedrete le reazioni nei quali ESP intervengono. Quindi diciamo che questa è una slide introduttiva dove possiamo vedere che abbiamo come coenzima la tiamina firocostato che trasferisce al daily, in cui un precursore nella dieta è la vitamina B1. Ok? Quindi perché le vitamine sono importanti? Molte vitamine sono precursori dei continui. Poi abbiamo il FAD la flavina adenine di nucleotide Il FAD il continuo che trasferisce gli elettroni e che deriva dalla vitamina B2 Abbiamo il NAD la nicotinamide adonin di unucleotide che trasferisce gli onidruro quindi nelle reazioni questo CONDIMA è importante perché aiuta a trasferire gli onidruro e il precursore è la niacina. abbiamo il condima che trasferisce gruppi acidici con i gruppi funzionali derivati dall'acido carboossilico per la promozione dell'ossiprie e abbiamo l'acido pantotenico come precursore abbiamo il periodo salcostato che trasferisce gruppi amminici il precursore è la P6 abbiamo la diossia di amosilla cobalaglina che trasferisce atomi di idrogeno e gruppi acidici per il pulsore di 12, la diotina, molto importante perché trasferisce molecole di CO2, il teta-idrocolato che trasferisce gruppi a un atomo di carbonio, il pulsore di colasco e abbiamo l'acido neopoico coinvolto nel trasferimento di elettroni e gruppi acidici che non è necessario, non viene prodotto con la dieta in quanto, cioè non necessariamente, perché può essere sintetizzata all'interno dell'organismo. Quindi questa tabella dà l'idea delle diverse classi, delle diverse tipi di coentini che possono aiutare l'attività catalitica. Quindi vedete che abbiamo diversi coentini, quindi abbiamo detto che fattori metallici o non metallici, possono essere metalli o coenzimi, abbiamo visto l'elenco dei cofattori metallici e adesso abbiamo visto l'elenco dei coenzimi. Questi coenzimi li vedrete in azione nelle diverse reazioni che andrete a studiare, soprattutto nella descrizione del metabolismo. Quindi, una volta definito il concetto di enzima e di enzima finché catalisi della reazione e definite quelle che sono le sue particolarità anche rispetto ai catalizzatori organici, possiamo focalizzarci proprio sulla catalisi enzimatica.