# Catalisi enzimatica: meccanismo, coordinata di reazione e energia di attivazione

abbiamo il condima che trasferisce gruppi acidici con i gruppi funzionali derivati dall'acido carboossilico per la promozione dell'ossiprie e abbiamo l'acido pantotenico come precursore abbiamo il periodo salcostato che trasferisce gruppi amminici il precursore è la P6 abbiamo la diossia di amosilla cobalaglina che trasferisce atomi di idrogeno e gruppi acidici per il pulsore di 12, la diotina, molto importante perché trasferisce molecole di CO2, il teta-idrocolato che trasferisce gruppi a un atomo di carbonio, il pulsore di colasco e abbiamo l'acido neopoico coinvolto nel trasferimento di elettroni e gruppi acidici che non è necessario, non viene prodotto con la dieta in quanto, cioè non necessariamente, perché può essere sintetizzata all'interno dell'organismo. Quindi questa tabella dà l'idea delle diverse classi, delle diverse tipi di coentini che possono aiutare l'attività catalitica. Quindi vedete che abbiamo diversi coentini, quindi abbiamo detto che fattori metallici o non metallici, possono essere metalli o coenzimi, abbiamo visto l'elenco dei cofattori metallici e adesso abbiamo visto l'elenco dei coenzimi. Questi coenzimi li vedrete in azione nelle diverse reazioni che andrete a studiare, soprattutto nella descrizione del metabolismo. Quindi, una volta definito il concetto di enzima e di enzima finché catalisi della reazione e definite quelle che sono le sue particolarità anche rispetto ai catalizzatori organici, possiamo focalizzarci proprio sulla catalisi enzimatica. Tutta la catalisi enzimatica si basa su questa reazione che potrete vedere in alto nella slide. Nella reazione abbiamo E che identifica l'enzima, S che identifica il substrato, quindi nella prima fase abbiamo l'enzima e aggiungiamo il substrato E più S. A questo punto si può formare il complesso enzima-substrato che viene definito con ES, S, quindi scritte le due lettere vicine che identificano il complesso endima-substrato. Perché? Perché quando io ho l'enzima, ci aggiungo il substrato, si forma il complesso endima-substrato. Dopodiché l'enzima, alcune molecole di enzima, catalizzano la reazione, quindi modificano il substrato e il substrato viene trasformato in un prodotto. Quindi avrò una fase in cui avrò il complesso e l'ultima prodotto EP, perché alcune molecole di substrato sono state convertite in prodotto. E un ultimo... avrò la dissociazione dell'enzima dal prodotto. Quindi il prodotto verrà rilasciato, il prodotto che è stato formato dall'attività elettomatica verrà rilasciato e la reazione è terminata. Come vedete ci sono delle frecce che indicano l'equilibrio, giusto, tra le diverse fasi di questa reazione. Vedete una freccia che va verso destra ma anche verso sinistra. Chiave è il concetto dell'equilibrio di reazione. L'abbiamo già anticipato, l'enzima non altera l'equilibrio, quindi non va a modificare quelle frecce dell'equilibrio, ma modula la velocità. e dobbiamo pensare ai complessi ES ed EB come degli stati transitori, quindi complesso in cui l'endima è legata al substrato, in cui l'endima è legata al prodotto, sono transitori. come è possibile descrivere una catalige endimattica? come possiamo effettivamente andare a studiare una catalige endimattica? questo è possibile perché ogni reazione catalizzata dagli endimi viene descritta o può essere descritta attraverso il grafico di coordinata di reazione Quindi, il grafico della coordinata di reazione è quello che analizza la variazione energetica che avviene nel corso della reazione. Il grafico della coordinata di reazione è caratteristico di ogni indima, cioè ogni indima al suo. Ok? Vi indica la variazione energetica che avviene nel corso della reazione. Adesso andiamo ad analizzare insieme questo grafico della coordinata di reazione. Che cosa vediamo in questo grafico? Prima di tutto dobbiamo identificare cosa abbiamo sull'asse delle ordinate e cosa abbiamo sull'asse delle ascisse. Sull'asse delle ordinate abbiamo l'energia libera G. Sull'asse delle ascisse abbiamo la coordinata di reazione. cioè l'avanzamento della reazione nel tempo. Andiamo a descrivere questo grafico. Abbiamo già detto che nei sistemi biologici della cellula non possiamo agire su temperatura e pressione pH perché tendenzialmente sono pressoché costanti. Quindi gli enzimi lavorano in questo tipo di ambiente con caratteristiche precise. Nel grafico della coordinata di reazione l'energia libera di un sistema, ok, della reazione, viene analizzata in funzione del procedere della reazione, che è definito proprio come coordinata di reazione. Il punto di partenza sia che andiamo da sinistra a sinistra è definito sempre stato basale. Vedete abbiamo lo stato basale dei substrati quindi il contributo di energia libera fornito da una molecola di substrato ma abbiamo lo guardare anche il livello del prodotto quindi abbiamo il minimo di energia libera anche nel caso del prodotto. Quindi andiamo a vedere come possiamo analizzare questo grafico. Ripeto, energia libera. Il substrato avrà una determinata energia, vedete, un livello Y, se volete Y1 di energia, il prodotto avrà un'energia diversa. E in particolare, se guardate questo grafico di coordinata di reazione, il prodotto avrà un'energia superiore o inferiore al substrato. Esatto. Infatti, se vedete quella che è l'intercetta sull'asso delle ordinate, è sicuramente inferiore rispetto all'energia libera del stato basale. Un'altra caratteristica che possiamo effettivamente studiare è la variazione di energia libera all'attuale sistema va incontro durante la reazione. Infatti vedete che abbiamo appena detto che l'energia libera del prodotto è minore di quella del substrato. Infatti, se paragoniamo queste due energie libere, possiamo proprio andare a determinare numericamente quant'è questa variazione di energia libera, questo delta G, questa variazione di energia libera, ed viene espressa come variazione di energia libera standard biochimica. Quindi la variazione di energia libera cui il sistema può andare incontro è indicata qui nella slide dalla rovare verde, ok, ed è questo delta G. In questo caso è chiaramente favorita la reazione perché è esoerbonica. Andando dal substrato verso il prodotto abbiamo un valore negativo e poi la reazione sarà esoerbonica. Avendo iniziato a analizzare perlomeno il grafico della coordinata di reazione, possiamo iniziare a cercare di capire da cosa dipende l'equilibrio della reazione e invece da che cosa dipende la velocità, cioè guardando questo grafico possiamo dire qualcosa sull'equilibrio o sulla velocità di reazione. Quindi da cosa dipendono l'equilibrio di reazione e da cosa dipende la velocità della reazione. È fondamentale introdurre il concetto di equilibrio di reazione. l'equilibrio tra S e P, quindi tra i substrati e i prodotti da che cosa dipenderà? dipende dalla differenza tra i livelli di energia da due composti, quindi del substratto e dei prodotti differenza di energia allo stato basale quindi abbiamo appena detto, abbiamo appena definito questo delta G l'equilibrio della reazione dipende proprio da questo delta, quindi dalla differenza di energia libera tra i due composti e lo stato basale quindi tra l libera dei substrati e dei prodotti In questo caso abbiamo visto essere negativo Quindi se guardiamo questa specifica reazione mostrata nella slide, dal grafico della coordinata di reazione, da che parte sarà spostato l'equilibrio? Cosa ci dice? Che questa reazione avrà un equilibrio spostato verso i substrati o verso i prodotti, verso i prodotti esattamente. Andrà la reazione verso i prodotti perché vedete che il livello di energia del prodotto è inferiore a quello del substrato, quindi è endoergonica, quindi sarà favorita, cioè non è endoergonica che richiede energia, ma la rilascia l'energia, quindi è favorita. L'equilibrio in questo caso sarà spostato verso i prodotti, favorisce i prodotti P. Quindi l'equilibrio viene definito in questo modo e abbiamo detto all'inizio questa parte di reazione sugli enzimi, l'enzima influenza l'equilibrio di una reazione? No, ok? Questa è termodinamica, l'enzima non ci può fare nulla, ok? Velocità, velocità della reazione è un altro parametro, diverso dall'equilibrio, ma come viene definita la velocità di un'enzima, della catalizatica, catalizzata appunto della cellulina? Anche per definire la velocità di reazione abbiamo bisogno del grafico di coordinata della reazione. E andiamo a introdurre un altro concetto che è il concetto dello stato di transizione. Lo stato di transizione è sempre stato lì nella slide, poi abbiamo mostrato il grafico della coordinata di reazione, ma appena adesso avevo fatto finita di niente, non l'avevo nominato. Ma che cosa è questo stato di transizione? Se vedete ha un livello di energia superiore rispetto ai due stati basali. Giusto? Siete d'accordo? Sembra che, cioè non sembra, ma se raggiungi lo stato di transizione dobbiamo fornire energia al sistema. Giusto? Perché ha un livello di energia libera maggiore. Siamo qui. Lo stato di transizione è qui in alto il picco della nostra curva. Quindi ha un stato a un livello di energia maggiore rispetto agli stati basali di substrato e prodotto. Ma che cos'è questo stato di transizione dell'enzima? È un momento, si definisce come momento molecolare transitolo, quindi una definizione abbastanza particolare, quindi un momento molecolare in cui avvengono alcuni eventi che sono preparatori necessari affinché la reazione avvenga. Quali sono questi eventi? Rottura di legame, formazione di un legame, spostamento di cariche, cioè la molecola si sta organizzando per consentire la reazione. A un certo punto, quando siamo proprio al livello dello stato di transizione, la nostra molecola nello stato di transizione avrà la stessa probabilità di andare verso sinistra, cioè di tornare verso i substrati, o di andare verso destra, cioè andare verso i prodotti. La stessa identica probabilità è come se portate una pallina l detto andare a destra o a sinistra con un probabilit Adesso per dobbiamo definire con un parametro che si chiama energia di attivazione L'energia di attivazione, come dice il nome, è l'energia necessaria per attivare l'enzimo. E come possiamo descrivere l'energia di attivazione dal punto di vista matematico? Ci avvaliamo sempre del nostro grafico della coordinata di reazione e vediamo che l'energia di attivazione è questo delta di energia che ho evidenziato dall'ovale, diciamo, blu, da questa forma blu, ok? E che cos'è? È un delta G, chiaramente, è un delta di energia, che se fate caso è la differenza tra i livelli di energia dello stato basale del substrato e dello strato di transizione. perché devo considerare l'energia dello stato basale del substrato e non del prodotto perché chiaramente sto parlando di attivazione io parto all'inizio e all'inizio non avrò prodotto all'inizio avrò substrato quando inizio la reazione quindi devo attivare la reazione affinché possa procedere quindi devo arrivare, devo fornire energia come dicevo al sistema io sono qui, all'inizio la reazione il substrato a questo livello di energia Io devo fornire energia per raggiungere lo stato di transizione, ok? Quindi devo fornire questo delta G di energia. Ecco, state attenti perché la velocità di una reazione dipende proprio da quel delta di energia, cioè dall'energia di attivazione. La velocità dipende da questo, ok? da questo delta G. Dipende dall'energia di attivazione. Se io fornisco questa energia poi, e dipende da quanto è alto, diciamo, questo picco, in base a quello posso modulare la velocità. Adesso dobbiamo introdurre un altro concetto che è quello del complesso attivato o stato di transizione. Quindi analizziamo sempre lo stesso grafico, quindi vedete come base ragioniamo sempre sul medesimo grafico, quello della coordenata di Ezio. E possiamo vedere che nel corso della reazione, quindi andando da sinistra verso destra, destra, i reagenti, cioè i substrati, partono da un determinato livello di energia potenziale minima, attraversano uno stato di transizione per arrivare a formare il prodotto. Ma nel mentre devono formare un complesso attivato, altamente instabile, con un picco di energia. Quindi come facciamo ad andare dallo stato basale del substrato a raggiungere lo stato di transizione? Come facciamo da qui ad arrivare qui in alto allo stato di transizione? La condizione necessaria per raggiungere quello stato di transizione è che le particelle chimiche coinvolte nella reazione abbiano un'energia cinetica pari a una condizione
all'energia di attivazione. Le particelle non sono immobile, si muovono e devono avere un'energia cinetica pari all'energia di attivazione. Quindi le molecole di substrato S attraverseranno uno strato di transizione in cui formano quello che viene definito complesso attivato. Questa parte ve l'ho proprio scritta nel last slide qui. Questo complesso attivato che siamo poi altamente instabile ed è caratterizzato da un massimo di energia. In questo stato qui, cosa succede ai legami? Si deformano, si indavoriscono e si rompono e si formano legami nuovi. Vengono abbossati nuovi legami che saranno poi consolidate nel prodotto finale. Quindi è una fase, diciamo, uno stato di traduzione di assoluto movimento in cui le molecole interagiscono tra loro. Quindi, la velocità è una reazione, che è stata esattata da ultimi chiaramente, varia con variare della concentrazione dei reagenti o dei prodotti nell'unità di tempo. Ogni reazione chimica ha la sua testata di enzimi e la sua velocità, cioè l'altezza del picco, il delta g di ogni enzima sarà una caratteristica specifica di ogni enzima. ciò che impedisce però una reazione anche se termodinamicamente favorita di reagire, cioè seppur spontanea una reazione di avvenire, scusate è proprio la barriera energetica che abbiamo visto che l di attivazione quindi noi dobbiamo fornire energia affinch la reazione avvenga Poi i prodotti come nel caso visto hanno un livello di energia libera minore, ma c'è un momento in cui noi dobbiamo fornire energia al sistema. Come mai? A cosa serve questa energia? Ci viene in aiuto la teoria cinetica delle collisioni, cioè due particelle, due specie chimiche, per reagire devono collidere tra loro e affinché molto sia efficace per produrre poi delle conseguenze devono farle con un'energia sufficiente che è un'energia pari almeno all'energia di attivazione quindi le molecole interaggiano tra di loro Quindi in ultima analisi, se dovessimo riassumere i motivi per i quali è richiesta questa energia di attivazione, perché è necessaria questa energia di attivazione, cosa succede a livello molecolare, è necessaria per allineare i gruppi reattivi che dovranno reagire tra di loro, formare delle cariche transitorie che sono instabili perché siamo nella fase di reazione diciamo, tutto non è ancora stato formato riorganizzare i legami all'interno della molecola e tutte le altre operazioni che sono necessarie al fine di consentire la reazione quindi è una fase molto attiva in cui si richiede energia quindi ci chiediamo se noi aggiungiamo a questa a questa se noi vogliamo studiare una reazione una reazione presente nella slide descritta da questo grafico della coordinata di reazione se la stessa reazione la vogliamo descrivere in presenza di un'enzima, cosa vi aspettate che faccia questo enzima? cioè come pensate che intervenga la molecola enzima su questo grafico di coordinata di reazione? Esatto, qualcun altro? Qua l'ho sentito, giusto, però c'è qualcun altro magari che vuole rispondere, dato che magari non si è sentito più in fondo. Pensate un attimo, cosa vi aspettate che faccia l'enzima in questo contesto? Prego. Esattamente. Quindi, come detto da questo concorrente, l'enzima abbasterà l'energia di attivazione e andremo a vedere esattamente come è possibile. quindi il catalizzatore endematico abbassa l'energia di attivazione quindi se in rosa abbiamo l'andamento della reazione non catalizzata da un'endima dove vedete l'energia di attivazione richiesta è molto alta se aggiungiamo invece il catalizzatore biologico se aggiungiamo l'entrima noi abbassiamo questa energia di attivazione. Quindi l'equilibrio non cambierà della reazione, l'equilibrio ricordatevelo non cambia, ma la reazione raggiungerà l'equilibrio più velocemente. L'equilibrio non cambia, ma è la velocità che cambia. L sar raggiunto pi velocemente perch la velocit maggiore perch bisogna fornire meno energia affinch attenta Quindi da cosa dipende la velocit della reazione Dipende dalla concentrazione frazione del substrato e da una costante di velocità che viene indicata con una lettera K minuscola. Quindi se noi andiamo a vedere questa reazione, un molecolare in cui abbiamo un substrato che viene convertito in prodotto, quindi da S a P, se vogliamo definire la velocità di reazione B, la definiamo come la quantità di substrato che reagisce nell'unità di tempo e viene definita da questa equazione, il primordine B uguale a K per la concentrazione del substrato. Quindi, in questa equazione la velocità dipende solo dalla concentrazione del substrato. E' chiaramente la K, che è una costante che indica la probabilità che la reazione ha di avvenire in determinate condizioni, ad esempio di temperatura e di pH. Una prossima lezione, andremo a vedere quali sono gli elementi fondamentali che sono fondamentali per la catalogo di antimacchi, quindi andremo ad escrivere i diversi componenti delle indimi, cioè diverse zone delle indimi. Avete domande? Ma i valori di K, quali possono essere? Avremo una tabellina con alcuni esempi. Grazie. Bene, numero uno.