# Introduzione agli enzimi: definizione, classificazione e proprietà generali

Sono le proteine di adesione
alle proteine con funzione enzimatica. Quindi oggi iniziamo un grande capitolo, appunteremo diverse lezioni con gli enzimi come tema, un grande capitolo su questa particolare classe di proteine, quindi ripeto, proteine con funzione enzimatica. Oggi quello che inizieremo a discutere insieme sono la risoluzione di enzima, le proprietà generali di questa classe di molecole e la classificazione, quindi come queste molecole sono classificate. Nelle prossime lezioni ci focalizzeremo su quella che è la catalizia enzimatica e sui vari tipi di regolazione. quindi il concetto di enzima che cos'è l'enzima? l'enzima è un catalizzatore biologico come dice la parola serve a catalizzare le reazioni cioè a velocizzare una reazione chimica all'interno della cellula quindi l'enzima velocizza quelli che sono i processi biologici e vedremo che in realtà proprio li rende possibili perché alcune reazioni sarebbero così lente da non avere un effetto apprezzabile quindi richiederebbero un tempo talmente lungo se non fossero catalizzate dagli enzimi da non dare un risultato apprezzabile che cosa sono gli enzimi a livello di molecole? gli enzimi sono proteine In realtà, c'è sempre un'eccezione, sono prevalentemente proteine ma l'eccezione è rappresentata dai ribozimi che sono molecole di RNA con attività catalitica. Quindi, in genere gli enzimi sono proteine, sono quasi sempre proteine con questa sola eccezione. Quindi sono proteine altamente specializzate che andranno ad accelerare una specifica reazione chimica e hanno una caratteristica molto particolare che è quella di rimanere inalterati alla fine del processo. che strutturano questi enzimi che abbiamo capito essere delle proteine? Queste proteine enzimatiche possono avere diversi diversi di organizzazione strutturale, cioè hanno sicuramente la struttura terziaria e possono avere o non avere una struttura quaternaria, quindi non necessariamente si parla di struttura quaternaria nel processo degli enzimi. Per essere attivo, l'enzima deve avere una struttura ben definita, deve avere un'integrità strutturale, deve raggiungere quella che è definita conformazione nativa, quindi deve avere la proteina una corretta struttura per poter svolgere la sua funzione questo l'abbiamo visto anche in contesto di proteine strutturali ad esempio via lesione ed è la stessa caratteristica si ritrova nel caso delle proteine con attività intimatica se un'enzima viene ad esempio denaturato cioè espongo la proteina ad alta temperatura e distruggo la struttura l non sar pi attivo quindi struttura essenziale per adempiere alla funzione Il peso molecolare di questi indimi varia moltissimo, infatti si parla di proteine catalitiche con un peso molecolare anche di 12 KD, quindi piccoline, fino a proteine con migliaia di KD, quindi una dimensione molto variabile. Come si classificano? Esiste una nomenclatura per questi enzimi? Inizialmente gli enzimi venivano chiamati sulla base del substrato, cioè sulla base del substrato che veniva trasformato nella reazione chimica, quindi era segnato arbitrariamente, uno scienziato scopriva e determinava la struttura di un determinato enzima e gli dava il nome, generalmente sulla base del substrato. Ad esempio, le oreasi, cioè le endime che catalizzano l'idroide dell'urea, sono state richiamate così proprio perché il substrato è l'urea, così come la pepsina è stata chiamata così perché non li va dal greco digestione. Quindi all'inizio diciamo che il nome veniva assegnato in maniera arbitraria. Ad un certo punto però si è sviluppato una nomenclatura ufficiale degli enzimi che se volete è il corrispettivo della nomenclatura IUPAC, per i composti organici e in particolare è questa Unione Internazionale della Biochimica e Biochimici che si è occupata di classificare, di dare questa nomenclatura, di assegnare la nomenclatura specifica agli enzimi. Quali sono i criteri che vengono considerati per assegnare il nome all'enzima. La caratteristica fondamentale di ogni enzima è il suo potere catalitico, cioè non è tanto importante la struttura per sé dell'enzima, abbiamo detto che la struttura è essenziale per svolgere la funzione, ma la caratteristica chiave specifica dell'enzima è la reazione che esso catalizza. Quindi è importante che le nome delle endime diamo informazione sulla reazione catalizzata anche perché molti endimi vengono nominati senza sapere necessariamente a priori la struttura cioè non è detto che tutte le strutture proteiche degli endimi siano state determinate non tutte sono note quindi sarebbe comunque impossibile assegnare la ammigratura sulla base della struttura. Molto spesso molte proteine sono difficili ad esempio da cristallizzare, quindi in genere per determinare la struttura si cristallizza la proteina e poi si va in raggi X e si determina la struttura, oppure si va con microscopia elettronica, ma molte proteine sono difficili da, molte strutture sono difficili da risolvere, quindi sarebbe non percorribile questa strada. In più ci sono sicuramente enzimi che catalizzano reazioni molto simili, magari che però derivano da organismi diversi e nel caso che abbiano nomi simili, infatti magari la reazione catalizzata è la medesima, ma l'organismo uno viene dai batteri e uno dalle cellule umane. I materi hanno strutture diverse, quindi enzimi con strutture diverse ma che catalizzano una reazione molto simile quindi si scelto di considerare la reazione chimica e non la struttura della proteina Ci sono sette classi di enzimi che sono suddivise a loro volta in sottoclassi e sottosottoclassi. Adesso vedremo i dettagli. Perché ci sono tutte queste classi? Per identificare in modo molto specifico la tipologia dell'enzimo. Quindi vogliamo in modo dettagliato indicare il tipo di reazione e anche la natura chimica delle molecole coinvolte, delle specie coinvolte, cioè quali sono le specie chimiche che partecipano alla reazione. Qui vedete la prima colonna, avete diverse classi da 1 a 7, nella seconda colonna avete il nome della classe e nella terza colonna avete la reazione catalizzata. la prima classe avete ossido riduttasi sono enzimi che catalizzano il trasferimento di elettroni ossido riduttasi lo dice la parola delle reazioni alla fine di ossido riduzione quando andiamo a trasferire elettroni cioè qualcosa che una molecola che si ossida e una che si riduce abbiamo le trasferasi dove vengono trasferiti catalizzano il trasferimento di gruppi funzionali funzionali. Vi ho detto poi che ci sono delle sottosottoclassi e perché è necessario specificare quale gruppo viene trasferito, quindi la classe in generale vi indica in modo generale che c'è un trasferimento di gruppi ma non vi dice quale gruppo è trasferito. Abbiamo la classe 3 che sono le idrolasi, catalizzano o reazioni di idrolisi, quindi trasferiscono gruppi funzionali è l'acqua, quindi nell'elettrolasi sicuramente l'acqua, nelle reazioni catalizzate dall'elettrolasi abbiamo l'acqua come reagente. Abbiamo le liasi che catalizzano la cessione di legami, quindi la rottura di legami, diversi tipi possono essere i legami singolo carbonio-carbonio, carbonio-ossigeno, carbonio-azoto, anche qui quale tipo di legame verrà descritto dal sottobupo. Abbiamo la classe 5 che sono le isomerasi. Le isomerasi trasferiscono gruppi all'interno di molecole per formare isomeri. Chi ha fatto sui altro, a parte di chimica organica, a Pavia ha fatto con me abbiamo visto insieme il concetto di isomero. Quindi le isomerasi trasferiscono i gruppi all'interno della molecola per formare isomeri. Abbiamo Abbiamo poi dei casi che sono adibite alla formazione di legami, quindi lega, no, delle parti di molecola. I legami che possono formare sono di vario tipo, carbonio-carbonio, carbonio-dol, costigio-no, azoto, quindi diversi tipi che verranno indicati dai sottogruppi. E poi, in ultimo, delle traslocasi. Le traslocasi sono con gli enzimi che sono deputati al movimento di molecole o di ioni. attraverso la membrana cellulare. Quindi queste diciamo che sono le macro classi che vi descrivono, vi indicano la funzione delle proteine, degli enzimi in particolare. Quindi già con questo elenco con questa tabella abbiamo abbastanza chiaro il panorama il diverso panorama di degli entimi Ogni entima identificato da un numero da un codice in realt Questo codice è rappresentato, lo possiamo rappresentare con queste lettere A, B, C e D, dove A indica la classe di appartenenza, quindi le classi che abbiamo appena visto dall'1 al 5, cioè il tipo di reazione. La lettera B identifica la sottoclasse, quindi che informazione ci dà la sottoclasse? Ci dice il tipo di substrato coinvolto nella reazione. La lettera C ci identifica la sottosottoclasse, cioè ci dà informazione sull'eventuale coenzima che partecipa alla reazione, quindi ci dice il tipo di accettore, ad esempio l'accettore di elettroni, stiamo parlando di una redox, o l'accettore di un eventuale gruppo che viene rimosso. E infine, il B è solamente il numero di serie dell'endima, cioè se ci sono più endimi, diverse molecole che sono della stessa classe, della stessa sottoclasse e hanno la medesima sotto classica, solo proteine diverse, gli assegnano un numero crescente. Quindi, di qua vi ho messo solo un esempio, un esempio per capire se vi capiterà di incontrare questi codici, almeno se vedete questi codici sapete che cosa identificano. Vi ho messo l'esempio della lattato dei drogenati, un'endima che andrete a studiare nel metabolismo, che è la transizione della conversione del lattato imprimato e questa enzima appartiene alla classe delle ossidori di tasi, quindi classe 1. Come sottoclasse agisce su gruppi idrostilici e alcolici come donatore di elettroni, quindi questa sottoclasse è sempre identificata con un codice 1 e dopo di che abbiamo il terzo parametro, cioè la lettera C, che identifica la sotto o sottoclasse, cioè il tipo di accettore, e vi dice che abbiamo il NAT come accettore. Quindi ogni indima viene identificato in modo univo con questo codice. questa è una tabella con l'elenco per darvi un'idea di tutti i vari ad esempio accettori o gruppi che possono donare gli atomi siamo però certamente più interessati all'aspetto diciamo biochimico e meccanicistico cioè a capire come lavorano queste proteine come lavorano questi enzimi Una caratteristica cruciale dell'endima è quella di catalizzare molte reazioni chimiche che richiederebbero delle condizioni non compatibili con la vita, con il sistema vivente, cioè che non si verificherebbero altrimenti all'interno della cellula. Perché? Perché queste reazioni in condizioni non nell'ambiente cellulare richiederebbero magari alti valori di temperatura, chiaramente non possiamo aumentare la temperatura nella cellula, comunque non c'è più di una certa temperatura, valori di pressione magari molto alti o magari pH, valori di pH molto estremi. Quindi le reazioni all'interno della cellula, che sono quelle catalizzate dagli enzimi, avvengono proprio in condizioni speciali. Perché in condizioni speciali? Perché la temperatura nella cellula non si può cambiare, abbiamo veramente un delta di temperatura limitatissimo. La pressione non si cambia. Il piacca tendenzialmente, in alcuni organoli, nel disodobio, ad esempio abbiamo un piacacido, ma in genere abbiamo un pH fisiologico, per esempio nel ciclo solo abbiamo sicuramente un pH fisiologico, quindi siamo in condizioni di temperatura, pressione e pH più o meno costanti. Quindi tante leazioni non potrebbero avvenire in queste condizioni. Quindi, non è corretto dire non potrebbero avvenire, avverrebbero ma sarebbero molto lente. Quindi magari non sarebbero, non sarebbero, non sarebbero addirittura a vedere i prodotti. La catalisi climatica, chiaramente un processo essenziale per tutti i processi viventi, ha delle caratteristiche chiave che sono in comune con i catalizzatori che si utilizzano, ad esempio, nell'industria chimica, in un laboratorio di chimica organica. quali sono le caratteristiche degli enzimi per i quali possiamo appunto ricondurre anche un classico catalizzatore organico sicuramente il fatto che un enzima può catalizzare cioè velocizzare una reazione ma non può far sì che avvenga una reazione che non è favorita a livello termodinamico cioè l'enzima non va contro le regi della termodinamica Cioè ci sono reazioni possibili a livello termodinamico e reazioni non possibili. Quindi l'enzima catalizza solo quelle reazioni che sono termodinamicamente possibili. Il secondo punto fondamentale è che l'enzima accelera una reazione, ma non modifica l'equilibrio. L'equilibrio della reazione non si modifica. quindi la reazione segue le leggende della termodinamica e l'equilibrio non viene modificato dall'enzima ma è la velocità l'unico parametro di reazione che viene modificato viene accelerata terzo caratteristica fondamentale che hanno in comune con i catalizzatori dei laboratori chimica organica ad esempio si usano molti i catalizzatori metallici è che si ritrovano inalterati alla fine del processo cioè l'enzima catalizza la sua reazione specifica e alla fine di tutto il processo deve essere inalterato, cioè lo ritroviamo esattamente come era all'inizio della reazione. Quindi sì, ci sono delle caratteristiche comuni ai classi catalizzatori esotili, ad esempio nell'industria chimica. ma sono uguali gli entimi a questi catalizzatori chimici?