# Proteoglicani: definizione, struttura e sintesi

Dovete che hanno tene tipi diversi, per il momento abbiamo parlato di letalità preimpianto, muscolare, a livello della pelle. Qui abbiamo invece anche difetto a livello dei motoneuroni e anche difetto cardiaco endoteliale. Nella A5 vediamo difetto nella chiusura del tubo neurale, problemi a diversi tessuti, polmone, rene e non solo. Quindi non voglio farvi la lista delle patologie, ma per farvi capire che a seconda dell'isoporma e a seconda di dove è stressa, il tessuto colpito può essere diverso, quindi questo può dare un fenotipo patologico chiaramente diverso. Mentre ad esempio i primi tre geni che abbiamo nominato sono quelli più utilitarie o che comunque sono essenziali per lo sviluppo embrionale e se non tatti lo sviluppo non è consentito. adesso possiamo affrontare il caso dei protodichiani i protodichiani li avete già studiati nella vostra vita li avete già affrontati in biologia qualcuno di voi magari gli ha già gli ubiati come un caro meno sentito nominare adesso andremo a vedere quali sono le funzioni dei protoglicani quindi anche i molecoli della matrice estacellulare e andremo a studiare la funzione e la struttura scusate dei protoglicani la struttura dei protoglicani ve lo anticipo è un attimo complessa forse da un punto di vista delle composizioni delle molecole di zucchero però non ci facciamo insomma in più mi dire da che funzioni hanno i frutti o glitani I frutti o glitani hanno funzione di garantire la viscosit l e la forza tensile In particolare hanno la funzione di idratare, se pensiamo alla cartilagine, la cartilagine articolare, hanno la funzione di legare le molecole d'acqua per idratare il tessuto, la matrice. E che cosa sono questi protoglicani? I protoglicani sono molto particolari perché sono costituiti da una parte proteica, quindi sono un gruppo di proteine sicuramente i protoglicani, poi vi dirò che c'è un'eccezione, sono un gruppo di proteine con una o più catene di glicosaminoglicani. Quindi, vedete qua la scritta glicosaminiglutani, anche noti come, la brevia di voi è GAG, G-A-G. Quindi, i protoglicani sono un gruppo di proteine con una o più catene di glicosaminoglicani. Che cosa sono questi glicosaminoglicani? sono catene di zuccheri, ok? E in particolare sono lunghe catene lineari di etero-qualisaccaridi, quindi di polisaccaridi diversi tra di loro, come ad esempio costituite, cioè essendo zuccheri diversi che costituiscono questi gaga e protoglicani, sono costituite da acido loronico e da esosamine N-acetilate. Quindi stiamo parlando di zuccheri, giusto? Esosamine, con il gruppo amminico, e il gruppo amminico è N-acetilato. Adesso vedremo poi degli esempi delle strutture di questi zuccheri. Quindi proteina, core proteico, con attaccato dei bisaccaridi, delle unità di zuccheri. e questi zuccheri sono tendenzialmente diversi perché abbiamo dei liroi con i saccarmi. Dove si trovano? Si trovano nella matrice extracellulare, però non sono liberi nella matrice extracellulare, se li cerchiamo qua nell'immagine, giusto per darvi un'idea delle diverse forme e strutture, questo è un protoglitano questo è un protoglitano questi sono più piccoli sono protoglitani sicuramente un protoglitano perché c'è sempre una catena proteica centrale alla quale si legano delle catene di zucchero ma possiamo apprezzare che non ci sono solamente protoglitani a livello della quindi questa è una cellula una seconda cellula una seconda cellula poi abbiamo il citoblacro, infatti vedete qua ad esempio il nucleo, ma i protoglicani sono appunto liberi nella matrice, ma non si trovano solamente liberi nella matrice del cellulare, poi liberi, tra virgolette liberi perché sono uniti fisicamente alle proteine della matrice, ma abbiamo anche dei protoglicani che si legano alla cellula, vedete? Questo protoglicano ad esempio al core proteico, quindi questo segmento diciamo nero che è tra membrana, cioè attraversa la membrana plasmatica. Quindi si trovano sicuramente nella matrice tracendulare ma anche legati alla membrana plasomatica della cellula Quindi abbiamo detto che sono termini macromolecole che hanno un core proteico in cui una o più catene, ci sono una o più catene di glicotaminoglicani, che vi ho detto di chiamarsi GAD, che sono solfatate, quindi sono presenti in gruppi solfato, non in tutti ma la maggior parte sono solfatati e queste catene di glicosaminoglicani sono appunto uniti dal game covalente al core proteico, alla proteina centrale. Core centrale e queste catene di zuccheri chiamate glicosaminoglicani o GAG. Questi zuccheri possono essere o sono nella maggior parte dei casi solfatati. Quindi se sono solfatati che carica porterà, il gruppo solfato porterà una carica alla molecola, una carica elettrica? Esatto, porterà una carica negativa e questo è fondamentale per determinare, per capire la funzione dei protoglicani. Quindi è proprio grazie a questa carica negativa presente sul gruppo solfato che può interagire con altre proteine della matrice e attraverso interazioni elettrostatiche, ok? Quindi questo ad un'altra reazione elettrostatica. Adesso vediamo, dal punto di vista strutturale, come si organizza un prodigio glitano. Abbiamo detto che abbiamo un core proteico. Avete qui nella slide lo schema della struttura, dove vedete il core proteico, e questo vi sto indicando adesso col mouse, lo riconoscete perché avete l'estremità C terminale in alto, l'estremità N terminale in basso, quindi riconoscete con la proteina. Inoltre riconoscete anche la struttura proteica dal fatto che qua vedete degli aminoacidi. In particolare apprezzate la presenza di un residuo di glicina, un residuo X, un residuo di glicina e un residuo di serina. perché vi ho nominato in modo specifico questa sequenza perché questa qui è la sequenza consenso cioè la sequenza che viene riconosciuta quindi la sequenza target della proteina che viene riconosciuta per aggiungere la catena del GAGA quindi questa è la nostra coro protelpo a livello di questa particolare ripetizione di aminoacidi quindi ripeto, glicina, residuo X, glicina e residuo di serina, questa sequenza è la sequenza consenso che viene riconosciuta da un'enzima, in particolare da una di questi trasferati, che attaccherà il primo zucchero al residuo di serina. Quindi, i zuccheri GAG sono legati al cuore proteico del protoglitane attraverso un legame con il residuo di serina, quindi è la serina della proteina che lega lo zucchero. Sarà l'OH libro, voi sapete la serina, l'OH libro nella cadena laterale, quindi sarà l'OH libro della serina che andrà a interagire con lo zucchero, in particolare lo psilosio. qui. Adesso continuiamo a guardarla con calma, a stare con calma questa struttura. Abbiamo nominato fino adesso la parte proteica, abbiamo provolto la sequenza consenso e sottolineato il ruolo cave della schierina che infatti vedete in ruota nella spai Adesso vediamo la componente zuccherina cio la componente gaga vediamo il cosamino glicano C da dire che nei friculti glicani può variare sia la componente proteica che la componente zuccherina, ok? E in questo caso andiamo ad analizzare la componente zuccherina che è protente nella struttura tipo, diciamo, ovviamente ogni fai di gaga la sua struttura, è presente in questa slide. E che cosa possiamo apprezzare? Che cosa riconoscete qui? Riconoscete delle sigle di alcuni zuccheri, di zuccheri che avete studiato con il professor Iada Arola, giusto? Gli zuccheri che avete studiato, avete studiato Quattavia con il professor Iada Arola. Quindi che cosa vedete? Vedete l'oxiloso, vedete il galgalactosio, ma anche l'acido vulturonico o l'enacetil-glicosanguina. Guardate, vi ho messo qua sotto per aiutarvi la leggenda dei zuccheri, se non vi ricordate cosa che effettivamente si ricorda, il codice dei diversi zuccheri, ok? C'è l'almercola, poi c'è la romenclatura dello zucchero. Quindi in particolare qui abbiamo un condroepinsole fatto e vedete che gli zuccheri sono uniti tra di loro attraverso diversi legami, legami plicostitici chiaramente, vedete, avete in questo caso beta 1,3, beta 1,4 e anche il glupotono 3 o il glupotono 4. Ma cosa vuol dire? Vuol dire che gli zuccheri sono diversi, gli zuccheri che fanno parte del glicosamino glitano e sono uniti tra di loro mediante legami glicosimpici che possono essere ad esempio alfa o albeta, quindi diversi anche di un tipo di legami. Quindi se parliamo del protoglitano che è la molecola diciamo in toto, quindi tutto questo è protoglicano, parliamo di core proteico, diversi protoglicani hanno diversi core proteici, molto diversi anche in termini di dimensioni e possiamo avere diverse composizioni di questa catena di glicosalmino glicani, quindi i gag sono veramente molto eterogeni in termini di composizione zuccherina e di tipo di vegano. I protoglitani sono generalmente molto ricchi di zuccheri, di carboidrati. Considerate che fino al 95% della struttura di un protoglitano può essere costituito da GAG. quindi se il 95% sono GAGA ne deriva che il 5% è costituito dalla parte proteica quindi proteoglicanici sono proteine con attaccate di zuccheri ma la componente di zucchero o di carboidrato può essere veramente importante Vediamo quello che è il legame tra il core proteico e la catena di GAG, del gligotaminoglicano. Vediamo, dicevo prima, che il residuo aminoacidico coinvolto nel legame è sempre un residuo di serina. la serina ha l'OH nella catena laterale, quindi ha l'OH libero, libero di formare di legarsi tramite l'hiamo provalente allo zucchero quindi si parla di O-bicosidazione O
perché l'atomo dell'aminoacido coinvolto è l'ossigeno, quindi l'atomo di ossigeno della catena laterale della serina si lega allo zucchero. Adesso vediamo qualche esempio di struttura di questa classe famiglia molto grande di protoglina. di molecole protoglicane. Dobbiamo dividere la slide in due parti, focalizziamoci sulla parte sinistra, ok? La parte sinistra della slide, questa. Perché? Perché la parte sinistra vi mostra i protoglicani, mentre la parte destra è più focalizzata sui GAGA, che chiaramente sono molecole, abbiamo capito essere molecole diverse, in quanto i GAGA sono un componente del protoglicano, non l'unico componente del protoglicano. Quindi adesso analizziamo qualche struttura dei protoglicani. Qual è la prima, non so, il primo commento che vi verrebbe da fare guardando queste strutture dei protoglicani? ti rallento un attimo faccio pensare e respirare un attimo giustamente la collega dice alcuni sono legati alla membrana e altri no, sicuramente avete ad esempio questi qua nella parte superiore che sono nel sindacano è legato alla membrana cellulare invece tutti i protoclecani della parte bassa dello slide non sono legati alla membrana plasmatica ma sono liberi nella matrice extracellulare e poi che cos'altro potrebbe saltare all'occhio, che cos'altro potreste notare? sì, esattamente come suggerisce la collega diversa quantità di zuccheri giusto di catene, di gag di catene adesso vediamo insieme quali sono queste catene avete sempre il cuore proteico quindi l'altra, penso, aspetto che si può veramente notare da questo parto è la diversità strutturale e anche in dimensioni cioè avete da protocolecani piccolini come la decorina, questa qui, dove avete solamente un core centrale proteico con attaccato un singolo gag, vedete, in giallo avete la parte degli zuccheri, a molecole molto complesse, molto grandi, come ad esempio la grecano, vedete questo qui l'agricano, avete un lungo core proteico e a questo core proteico sono legate centinaia di GAD, ora qua non sono centinaia nelle immagini ma possono essere centinaia di GAD legati. Tenete presente che questa molecola qua, agricano, è il protoglicano presente in maggior quantità nella matrice extracellulare della cartilagine, Quindi questa molecola qua è molto abbondante nella cartilagine. Quindi vediamo il perlicano, una catena centrale con tre gave, il biglicano dice la parola, quindi l centrale proteico con due catene e poi vediamo invece le strutture dei protoglicani che sono legati alla membrana plasmatica in particolare il sindacano che la attraversa completamente vedete avete un dominio del sindicano addirittura arrivato verso il citosol, mentre avete il glimlicano che invece è solamente attaccato alla membrana plasmatica ma non ha un cuore proteico che la attraversa completamente. Quindi vedete che le strutture sono veramente diverse, queste chiaramente sono solo alcune. Invece nella parte destra della slide, la parte destra della slide si focalizza sul gas, quindi ci mostra le strutture dei glicosammino-umicani e in particolare ci mostra il condroendin solfato che è questa struttura qui, quindi è questa catena di tuccheri attaccata al residuo di serina, vedete, serra, quindi ci sarà l'hoacca della serina, qua avremo la stellina in questo schema e lo psilosio, qui avrete il galactosio, poi avrete l'acido glucuronico, l'anacetilgalactosamina e così via. Quindi vedete, avete diversi zuccheri, qui avete la leggenda delle unità zuccherine, nonché il nome completo nella parte bassa della slide, come vedete, come diversi zuccheri compongono queste catene di GAG. Quindi abbiamo la struttura del condroidinsolfato, qui abbiamo anche il dermatansolfato, questa seconda molecola, e qui abbiamo l'eparinsolfato. ok?