 Il mio consiglio è poter cercare di portare la mia manetta in Italia a livelli comi, ma non è quello l'importante,
 è cercargli di farvi delle domande critiche sulle scuole, perché sta qui, perché è fatto così, con chi ha per questo ordine una serie di relazioni.
 L'altra raccomandazione è non potete sapere tutto da subito,
 iniziate dai concetti fondamentali generali, poi via e piano, da qui a poche dimensioni, all'uso spersando, continuerete a nascere le cose.
 L'importante è che abbiate una solida struttura, uno scheletro su cui costruire tutto il resto,
 e la costruzione comincia quest'anno in modo un po' massiccio, e poi continuerà con tutti i colleghi, con le linee, con tutto quello che farete dopo,
 perché si rialaceranno.
 Si rialaceranno, non credo, significa che vi rifaranno la domanda alla capo, la rifaremo da soli,
 quindi essenzialmente lo scopo di questo corso è quello di darvi delle basi, delle indicazioni geografiche sui profumi,
 in modo che poi ogni volta che andrete a fare uno dei vostri successivi examini, potete ricordarvi che esiste un testo di riferimento, esistono degli argomenti,
 perché vi dobbiamo andare a vedere e studiare la solita.
 Perché uno tipica amarecchio di oggi, che non potrà più partire da capo,
 darà per scontato tutta una serie di posi, e io spero che riusciremo a fare, ma so già che non ci riusciremo.
 E sono sicuramente in corretta, ci vedo in attimo, perché se farlo non posso farlo.
 E quindi quando io passo la prova, abbiamo questo sistema di auga divise, ma per fortuna ci sono delle finestre, quando io stessa passo la prova, non finito se si affacciano di farlo.
 Allora, tanto più che non vediamo ancora una cosa un po' più interessante, vi decido al momento che cosa comporta il corso di Anato Romano.
 Questa che vedete qui sotto è la mia mail, è Gabriella.Gusella.Certi, quello che vi pregherei di fare,
 se avete dei referenti e avete delle domande, glieli c'erano già in 449 mail, tutte con la stessa domanda.
 Insieme le domande rispondete, io poi magari le disposto al pubblico, al filo, in modo che poi diventino un patrimonio generale.
 Allora, quello che vedete in realtà in questa immagine è la sala del nostro Anato Romano.
 La sala del nostro Anato Romano contiene parte con i passi, quando c'è "passi" è come passi liberati,
 ma sono passi liberati a livellamenti e trattati per poter essere utilizzati all'azione.
 Quindi la collezione di girali in realtà è fatta da preparati anatomici veri,
 da fine del '700 alla metà degli '800, raccolti, preparati dai docenti di anatomia e ai loro collaboratori,
 per essere utilizzati all'azione a posto di quelli che sono gli atlanti di anatomia o delle cose che tutti voi utilizzerete,
 in cui i supporti informalizzati non c'erano, non potevano ogni volta portare una parte di il corso umano, una di sezionale, molto più delle tre ore che utilizzeremo noi stamattina,
 e quindi si portavano i preparati già pronti.
 Chiaramente questa cosa poi si è persa nel tempo e quelli che sono i preparati, che sono da noi, sono rimasti come collezione museale.
 E' una sala, non una metà di giustizia pubblica, ma ci organizzeremo in modo che si possa venire a fare un sottoconno popolarissimo.
 Comunque, a parte, la che ricordo, questo è il nostro istituto, che non è qui dentro, perché questo è un obbedale,
 e quando l'obbedale al suo inizio era in centro paria, dove c'erano il cerchio, ci sono i porti di universitari, quello era il Lazzaretto.
 Poi qualcuno giustamente ha pensato perché il Lazzaretto in centro città non era una cosa più evidente, intelligente,
 e quindi erano portati lontano dalla città, e lontano è dove adesso ci sono le aree scettivili,
 quindi dove c'è... voi l'avete chiesto, a Milanzana, cioè l'ufficio più difficile delle specializzazioni,
 dove tu hai fatto la missione con i milioni, e poi inizia Milanzana da tu solo, e poi inizia Milanzana da un figliatone,
 perché il figliatone quando lo guardava era un svinaccio, quindi questo già ti dice che non è certe cosa che sia.
