# Anatomia delle diartrosi (articolazioni sinoviali): componenti fondamentali

Quella è un'altra anti-artrosi, rinforzata da legamenti che sono poi più consistenti del corpo umano. Quindi qui abbiamo due esempi di articolazioni ipomobili. Tenete pure presente che man mano che passano gli anni queste articolazioni tendono a calcificare, e quindi poi ipomobili e l'indica, in un ultimo giù, e tendono a calcificare tanto più quanto meno le muovete, perch se muovete qualcosa il calcio non si depolita se non lo muovete il calcio finisce con depositarsi nel tessuto E diversa la calcificazione di una cartidagine o di una finta cio il tessuto vi provoce dalla mineralizzazione. Mineralizzazione si intende che i regali prevalenti del calcio veniscono una malice apposita. La calcificazione è, se si è fatto fatto un ematoma alla fine con tutto il calcio che c'era nei muscoli magari viene eliminato e quindi rimanono dei depositi di calcio nei tessuti. La calcificazione è un evento patologico, la mineralizzazione è il volo e l'osso si rinforzi. Sono due effetti diversi ma sono la mineralizzazione regolata dagli ormoni e dai glicicidi. La calcificazione è se hai uno stampato magico nel sangue con un sacco di calcio, i padroni faggiativi non davano quello che possono, ma nel frattempo magari si è depositato nel calcio, oppure con un'infiammazione più intensa si depositano sali di calcio, che sono le benotini di calcio che sono operazioni di metà e di liquide, che poi danno tutti. Torniamo a questo, altri atrosi, alfipatico, di uomo, di uomo, di uomo. E finalmente arriva la parte divertente, quella che adesso si muove la prima mesura, che è la similizione dell'articolazione denominata per il via troppo. Via significa ampio, quindi ci sono puntate la testa in modo ampio, viene detta come sinonimo anche articolazione sinoviare. e visto che sono vari tipi di astrosi vediamo dal punto di vista concettuale che cos'è un'articolazione che si vuole tanto che si vuole molto ampio che ha un nome di diversi gradi cioè un angolo di movimento cosa volete che ci sia? prima di tutto vi servono almeno due ossa che siano in relazione tra loro, perché le dovete attivare. Su questi due segmenti ossei, mettiamo che questo diamo anche la riduzione del ginocchio, ma poi arriviamo, mi serve che le superfici a contatto siano rivestite da qualcosa di liscio e quindi ci metto il tessuto carticagginio. Perfetto. Quindi avrò una zona virtuale, diciamo una tessura tra un tessuto carticagginio e l'altro. Parlo di spazio virtuale perché? Perché in realtà non c'è nessuno spazio. Se voi i due capi ossei che avete sono allontanati fra loro, li potete muovere? No, quella si chiama lussazione, ma se l'articolazione è lusso, cioè se i due ossa si allontanano, non le muovete più. Se l'albero riesce dalla cazzola e vi finisce sotto la spalla, non si muove più. Quindi dovete avere uno spazio che si definisce virtuale, che è quello spazio terare che è stato tra le due articolazioni apportate. Cos'altro vi serve? Un modo per tenere insieme questi due benedetti, i sedimenti osseri. E quello di solito si chiama capsula articolare. La capsula articolare è questo. Voi prendete il tessuto fibroso e lo inserite, dove si dice il periostio, su tutto il perimetro della cartilagine articolare dell'osso recessora. Poi venite gi con un manicotto e mettete l estremo di questo manicotto sul perimetro segnato dalla fine della cartiglaggine articolare e l dell il osso che c sotto Quindi avete creato una camera articolare fatta da uno spazio che c'è virtuale tra le due cartigaggine. ma tutto intorno avete messo un varicotto, immaginato a un cilindro, che sopra si inserisce dove finisce l'osso e starebbe per cominciare la raffinaggio. E sotto fa la stessa cosa. Vi siete? Non immaginate? Non pensate quando vi mettete quelle sciarze dentro al collo che sono un cilindro e immaginate di unire il capo sopra alla testa e l'immagine sotto alla gabbia toracica. Ecco, in questo caso voi avete un manicotto che fa la tua admizione a che cosa? Allo spazio articolare. Questo manicotto ha una struttura un po' complicata perché ha una parte fibrosa, il nostro solito collagene disciplinare in vari modi, che riveste la superficie esterna, ma verso l'interno, verso la camera articolare, si fa divestire da un tipo particolare di cellule che si chiamano cellule sinoriali. Le cellule sinoriali si comportano come una scharpezzeria che diveste la faccia interna della capsula fibrosa. Nello spessore della capsula fibrosa e visto di barbi, le cellule sinomiali che cosa fanno? Prendono i flutti dal sangue di barbi e lo trasudano come liquido sinomiali dove in questo spazio è chiuso. Vi ricordate quando vi ho detto che le due superfici di artilagine a contatto sono lisce? Meglio è che ci metto un lubrificante. Ecco, questo lubrificante è il liquido sinomiali, ma se voi non aveste una capsula articolare che chiude tutto, come ce lo tenete il liquido sinoviale qui dentro? Se ne va. Invece, quando voi spostate quest'osso lungo rispetto al altro, lo spostate proprio questo, proprio lo dure uguale, o lo spostate tutto in questo circolare uguale, quello che succede è che il liquido che è stato prodotto dalla faccia interno della capsula, quindi della membrana sinoviata, va a riversarsi qui dentro. Siccome è un liquido che contiene anche dei nutrienti, voi state prendendo la cartilagine e la state massaggiando in una bella terra e le tante nutrienti in modo che rimane bella sana. Perché vi ricordate ha uno spessore. La parte inferiore della cartilagine, quella che spoggia sull'osso, si nutre per diffusione dall'osso. E questa povera disgirazione che fa in superficie come di nuve con il liquido sinodiale. Quindi quando voi fate i movimenti estremi dell'articolazione, il liquido sinodiale che c'è a metto viene spalmato e quindi da un lato il liquido sinodiale vi serve a tendere più scivoloso, dall'altro vi fa anche nutrire la cartilagine che per dopo avrà c'è quella superficiale e che voglio aspettare che diffonde. È chiaro questo concetto? Quindi in questo senso la capsula articolare che c'è intorno serve a delimitare lo spazio. Quello sopra è la superficie ossea rivestita da cartilagine, il pavimento è un'altra superficie ossea rivestita da cartilagine, noi siamo nello spazio virtuale, le pareti sono i bordi della capsula che si viscono sopra e sotto e che mantengono questo spazio chiudo In questo spazio chiuso la vernice del mondo trasluta il dipilo sinodiale che ci nutre se siamo i sinodiosidimi e che ci sono senso di scivolare l sull È chiaro? Ok. Basta qui, sì, magari, ma no. Comunque, questa strutturazione è vera di approdisi. Quindi se vedete due ossa a questo altro, gli estiti della capitulagina come una tassola articolare sono sicuramente una diartrosi. Il punto è che poi ci servono altre cose per rinforzare queste diartrosi. Per esempio, vedete che qui c'è un osso, tutto inserite nelle fibre muscolari. Le stesse fibre muscolari che prendono questi cosmoneri quando si sono sul basso, si inseriscono da qualche parte sull'osso verso sotto. Perché? Perché l'articolazione del filtro, qui c'è una diartrosi, di una verte, ma se io non ho il muscolo che va da qui a qui, questa non si mette. Lo faccio in un angolo, cioè ne ho fatto per una base tranquillale. Se io non avrei dei muscoli antagonisti che sono stati messi per forza dalla parte opposta, non avrei dei muscoli che fanno un'estensione. Quindi la flessa o estensione ha dei muscoli antagonisti su questa fascia dell'attivazione e dei muscoli antagonisti su questa. che non è sopponente. Ma se io voglio fare la rotazione dovrebbe considerare un altro asse, un altro tipo di movimento, ma gli angolisti saranno tutti quelli che mi spostano il radio sull'una, gli angolisti saranno tutti quelli che mi svolgo a un braccio e così via. Perché vi dico questo? Perché quando andrete a vedere i movimenti di un'articolazione una volta che avete quanti gradi di libertà ha per muoversi, dovete guardare i muscoli di circa il numero. E non potete studiare a memoria qual è il flessore e qual è l'estensore, ma se volete mettere rispetto a quest'asse, dove deve stare il muscolo? Qui! Se volete estendere, dovete mettere di qua. Quindi una volta che avete accendato il fulcro della situazione e avete capito quali tipi di movimento può fare, a seconda di dove stare inseriti i muscoli, di traducere il movimento e il ruolo di questo muscolo. Se fate questo, ragionate come vostro pelle con il filiata. Se no, vi chiede imparare la memoria una serie di muscoli che non dipendono a nulla. Poi vi dico, dovete pure imparare i movimenti eccetera. Però il motivo di base è che rispetto all'articolazione dovete identificare il punto. Rispetto alla forma dovete capire quanti tipi di movimento può fare E poi, sapendo dove stanno i muscoli, sapete che quelli che sono messi da un certo lato ci saranno i pressori, quelli che saranno gli estensori, poi ci saranno i lotatori interni, i lotatori esterni e tutti. Ovviamente le articolazioni da questo punto di vista più mobili sono spalle anche, e quindi perché fanno quattro dipi di movimento. Il suo movimento è la cosa sicuramente. Quindi, di base, vi servono due ossa, le cartilaggine articolari, uno spazio articolare è delimitato da una capsula articolare.