# Articolazioni complesse: menischi, dischi articolari, classificazione

Però il motivo di base è che rispetto all'articolazione dovete identificare il punto. Rispetto alla forma dovete capire quanti tipi di movimento può fare E poi, sapendo dove stanno i muscoli, sapete che quelli che sono messi da un certo lato ci saranno i pressori, quelli che saranno gli estensori, poi ci saranno i lotatori interni, i lotatori esterni e tutti. Ovviamente le articolazioni da questo punto di vista più mobili sono spalle anche, e quindi perché fanno quattro dipi di movimento. Il suo movimento è la cosa sicuramente. Quindi, di base, vi servono due ossa, le cartilaggine articolari, uno spazio articolare è delimitato da una capsula articolare. La capsula articolare ha due facce. Quella che guarda dentro è rivestita da sinoglia e di freddito da sinogliari. Quella che guarda fuori è più fibrosa perché serve a contenere, di delimita, uno spazio. C'è qualcosa che non sono stato a chiare, ma è un'altra parte che è più evidente, è più importante, però è il vero quindi ci ammacciamo quindi l'attimolazione di versetto però è un elemento passivo è letta lì e aspetta che qualcuno la muova, il qualcuno me lo muove
poi saranno i muscoli e la muoverà rispetto all'asse a seconda di come il muscolo origina e termina. Quindi, ecco, un'altra cosa che vi ho visto, cosa non vi dimentico. Se voi avete questo manicotto che indisce l'osso A al nostro b, questo manicotto può essere perfetto tirato dalla superficie ossa e dall'altra? No, perché se è perfetto e io fletto lo strappo più dietro. se è perfetto e estendo si strappa davanti. Quindi che succederà? Che questo mercotto si sta con due tagli più grandi. E che succede? Che quando voi mettete si forma qui un recesso più abbondante e quell'altro lato si sfida e viceversa. Quindi questi recessi sono delle pieghe di questa capsula che vi servono perché sono fatte in modo che quando siete al massimo della pressione al massimo dell'estensione, ogni lato è tirato. Ma non deve essere così fina la cosa straffata, a meno che erano un po' di figliata nel programma di un'attività, perché possono accadere. Quando però siete in una posizione come questa, magari la parte che avanza con in più, con i due dati in più, ci creano dei recessi. Poco male perché dentro certi limiti, comunque qui dentro c'è il limite, lo si nobriamo, Se il processo fosse un po' eccessivo per evitare che vadano poi queste pieghe a pinzarsi dentro l'articolazione, magari lo riempie di grasso, perché il tessuto adiposo può formare dei cuscinetti e quando poi l'articolazione si muove, vengono comprensimi, ma il grasso è bello soprattutto, e quindi rimane come riempitivo che però non dà fattiglio. Quindi il stagio mantiene la capsula comunque a bellatezza, altrimenti vi si opere che se questo recesso è eccessivo, quando voi mettete il termete lo pinzate dentro un'articolazione e alla capsula articolare di essere pinzata dentro un'articolazione non piace, come non piacciono gli ischi che però non c'è il dolce del ginocchio, vengono presi in mezzo un'articolazione, non vediamo. Quindi, almeno due ossa, le superfici articolari, la capsula articolare che è divisa in una parte fibrosa che fa da involgro e una parte sierosa che produce il liquido sieroso. Poi i muscoli penseranno a muovere tutto. Quella era la mia spiega. Come si identificai con il marzo nella parte fibrosa della capsula fibrosa? Ok, in questo glielo faccio vedere ma male, perché poi c'è invece l'altro interagimento. Se questa è la capsula articolare sosta, questa parte più grigio-omogenea esterna è la capsula fibrosa. capsula fibrosa. Questo fornolcino, non so perché ma hanno fatto dei colori che non piaceremo, sono sui cosi tempi, io lo portavo da Zurrogno, ecco, quello potrebbe essere lo spessore della faccia sinoviale. Quindi il riestimento interno, come vedete, il frattino muro, lo spessore, la capsula paratica che ci fosse interna è la pinolia. Chiaramente quando lei ha decesso, ha venuto il tutto. La buccia esterna dà una sua consapezza, una sua contanza, ma non è quella che tiene l'articolazione insieme, per quello vi servono i legamenti che adesso andiamo a prendere. Ora, questa articolazione così distritta che serve a capire il concetto di articolazione sinoviale, e quindi si chiama sinoviale perché c la sinodia o classificandola come diartrosi diartrosi significa che un modica ed sinodiale perch si ha una sinodia sulla faccia esterna l della capsula sinoriale Questo uno schema generico che potete applicare a tutte le articolazioni sinoriale cio se vedete una capsula articolare poi è un'articolazione sinoriale. Questa si definisce semplice perché sono gli elementi costitutivi che trovate in tutto il sinoriale. Poi trovate delle aggiunte, per esempio nel Il ginocchio, come vedrete, avete una superficie pistale, un epitigio pistale del fecore, che è fatta come se fossero due ruote, il canello di un aereo, che appoggia sulla tibia, che ha due superfici pianeggianti. Se mettete due ruote su una superficie piana, che fanno scivolare? Questo si vuol dire anche che le due superfici non sono congruenti, non sono una allo stampo dell'altro. Sono disarmoniche, non si accoppiano bene, però così è fatta per motivi biomeccanici. E che cosa fate se dovete passeggiare una macchina su una discesa o su una salita molto ripide, oltre che sia in salita che in discesa, ingrate l'arito, spero per voi, tirate il film a mano, girate il volante in modo che le volte guardiate il muro, così se parte qualcosa la mancherà su un muro. Però potete fare un'altra cosa, avete una superficie della strada che è lineare e le ruote sono tombe, che ci infilate sotto la ruota dal lato della discesa, non da quello dietro, se non fa scivolare la ruota, guardate qui, ce l'avete fatto dentro, l'avete fatto le tante, è una zeppa, perché certamente mette un sasso o una zeppa davanti alla ruota? Perché se io ci metto un ingombro, la ruota che tende a rotolare verso la discesa, scena, trova il cuneo, che è la cosa migliore, i dati di cani, anche quelli che portano le automobili, i dati da rivedere in autostrada, questi cani che hanno sotto un sacco di macchine, che per questo avverso di sinfiaggine, hanno tutti sotto le ruote, perché i dati di cani di cani, e chi è? Se io metto il cuneo, la nuova non gira. Il menisco è esattamente I cunei che servono a rendere questa superficie stessa congrua con la superficie piatta che c'è sotto. Così quando pretende prendere il ginocchio, il ginocchio non discipola i trucciativi sulla superficie, chiaramente perché poi ci saranno anche le regamenti, ma almeno fa qualcosa. In alcuni casi come il ginocchio vi serve una forma che è una specie di due E di ciambelle, parche a C, con un buco al centro, sono più sottili al centro, più spesse là, che fanno esattamente da zeppa per i combi. In alcuni casi, come per esempio nella mandibola qui, quando voi la prendete, sentite che c'è un movimento di Cina Corriere, ecco, quella nostra mandibola che ha due compiti che si stanno ascoltando. Voi martificate e schiacciate contro con le articolazioni. Esiste un disco articolare completo, cioè una guarnizione, tra le due superfici osse che ammortizza il carico e che consente di aprire, chiudere e fare i movimenti di martificazione meglio rispetto a che non ci fosse o che si fosse un menisco. Se è un menisco comunque la massa centrale si troppe e si consuma questa infezione Se ci mettete una bella condizione stessa che ridica le due ossa ammortizza meglio quello sar a disco articolare Ecco rispetto al modello di prima abbiamo aggiunto degli elementi Se aggiungiamo degli elementi dentro l'articolazione si chiamano articolazioni complesse perché appunto prevedono, come in questo caso tra la scapola e l'odero, la presenza di un cercine fibrocartilaginio che si chiama lato. Questo a che vi serve? Guardate come a sferica, non circonferenziale, come proprio questa masfera, l'omero e quanto è piccola la superficie della plena, cioè della stavola. Queste saranno sì più o meno a contatto, ma poco. Come faccio a renderla un po' più concava e un po' più ampia? Ci metto e davvero con le poi hanno la mia capsula articolare, guardate quanto è ampio recesso, quando mi fanno così si tende, quando fanno così si crea un ampio recesso e si mette la lignina di un'altra. Le complesse sono quelle di cui avete più sistemi e insolite gli occhi, le composte come il ginocchio prevedono che normalmente soltanto due ossa a contatto, ce ne avete tre, perché nella stessa gassola articolare la rotola si articola con la faccia di adesione e il femore con i due compiti si articola la fibria, quindi diventa più complicata. Più facile possiamo entrare nella biototica con altra roba, più andate su articolazioni complesse. Più ci mettete ossa dentro, se forse un'altra, più diventa complicata la biotecnica perché avete in realtà nel ginocchio voi avete tre articolazioni. Perché avete il penno che si articola, non è un'attività, ma comunque il penno che si articola con la filia e la rotola che si articola con il penno. Non avete la rotola che si articola con la filia perché non la tocca. Le gomme se avete l'omero che si articola con il radio, l'omero che si articola con l'una, l'una che si articola con il radio. Sono tre articolazioni che sono tre diartrosi, ma sono, dal punto di vista della classificazione, diverse e fanno in ogni modo movimenti diversi che poi gli danno la moltissima complessiva del mondo. Alcantagli altri facciamo il prossimo, ma non è il prossimo. È solo per darvi il concetto generale, faccio in attività. Alla vostra collega, che giustamente aveva chiesto, sì, ma il limite è per la DAPS o la Pinopia, perché sperava di nevarci la loro non per il loro, e quindi dedichiamo la trasmaggine sulla struttura della calusula corporale. Qui state vedendo il nostro ossicino, vedete, con la parte subcontrale. L'abbiamo divestito con quella cartilagine articolare che abbiamo visto prima, una porzione di mineralizzata e sopra la nostra bella cartilagine giovane, spessa con il suo tipo di collagini e con i gruppi isogeni dei contoplasti che cosa? Non è più che diventa rivolto. Qui in questo caso le due ossa sono state allontanate tra loro, questa è una situazione già affilata, ma semplicemente per farvi vedere meglio che in mezzo c'è uno spazio articolare. Spazio articolare in realtà è un spazio virtuale, si dice, cioè è quella cosa che è piena di guido siloiale, quindi per esserci un guido ci deve fare uno spazio, non è dei tempi distanti, radiologicamente dei tempi a contatto, però così con minimo di spazio esiste per non si pu essere trovato in modo Quindi in questa camera articolare si accumula il tipito sinopiale prodotto da queste celluline qui che vedete pi interne che prendono i fluidi che arrivano dalla parte vascolare nella posizione interna della capsula fibrosa e vedete che qui la capsula fibrosa finisce con le sue fibre con l'argino dentro rosso sopra e dentro rosso sotto, sotto, in un punto qualunque no.