# Classificazione generale delle articolazioni: sinartrosi, anfiartrosi, diartrosi

Poi per gli altri. Quindi è chiaro la mission di un'interazione di una città di magico-alisi. deve fare il ammortizzatore, il riservo di essere da avere una superficie liscia e ovviamente ci tratta tempo di due o più superfici lisce che non hanno in particolare sono una di pronta all'altra. Quindi anche se si rovina una sola, non puoi si rovina l'altra, ma a parte le situazioni traumatiche, il motivo per cui si rovinano è il carico di roma eccessivo che può schiacciare e che non lo vede. erano 10.13, quindi di me anticipiamo un attimo 10 minuti di pausa, così poi andremo alla classificazione delle articolazioni e la rispettiamo alla scelta. Nella notazione facciamo adesso, continuiamo le articolazioni. Come abbiamo fatto nel testo, abbiamo visto che esistono varmi, il nostro servizio, il il nostro imparto, che vengono un imparito di dimensione e di dare la forma dell'osso. E finora sull'osso abbiamo fatto un discorso che è comune a tutte le ossa, qualunque volete l'osso. Adesso facciamo un discorso sulle articolazioni. Vediamo qual è il concetto di articolazione e poi cerchiamo di sapere quali tipi di articolazione existono, in modo e poi, come riconosciate, anche perché chiaramente riusciamo a farla sistematica di tutte le articolazioni del vostro corpo umano, ma ci hanno sempre bisogno di potabilizzare la domanda tutti noi. Ora, per l'esame è chiaro che siccome non sono una parte accadernata, mediamente cerco di fare certi una cosa alle domande sulle cose che ho spiegato. Però, siccome poi nessun altro vi spiegherà le sigo alle articolazioni, con la classificazione delle articolazioni di scipida e bene, poi vedete una cosa e dite ah si questa è una sinostosi, che non è una parolaccia, ma è più in un settore di possibilità. Quindi come al solito il concetto di sé è che potete conoscere delle cose, poi quando dovete fare clinico-ortopedico hanno anche concetti per dire che si prevede di rispondendo la fispenatica di tutto lo scipide possibile e immaginabile, almeno almeno sulla parte delle articolazioni di ossa e di muscoli. Però se poi ci sta una domanda un po' più articolata, sull'assicurazione di cui non avremmo parlato, vorrà dire quella domanda, non avrete una risposta, se non per esempio si chiuderebbe tutto sul libro, ci butterebbe una risposta a casa, invece come qui non si obbede nessuno. Mediamente, però, specialmente nel lunedì a tre, se non vi metto a dire delle cose che non ho spiegato, visto che considerato che quello che posso spiegare è che 10 domande non vale, perché se non è un problema, 6, 7, anche un bar di io, adesso sono molto proporzionale. Il numero di domande che viene fatto da ogni docente è proporzionale al numero di ore di azione che va fatto. Non c'è la cosa che si può scrivere. Però il problema non è passare in grande, il problema è sopravvivere dopo tutti i lavorati. Allora, la seguitazione dell'articolazione. Abbiamo detto che l'articolazione è il punto dove, almeno due ossa, si ritrovano in contatto tra loro per potersi muovere d'una rispetto parlato. In questa affermazione è già un... ho fatto un concetto un po' sbagliato perché ci possono essere delle articolazioni tra due ossa che sono così incastrate tra loro che sono punti di contatto ma che le ossa non si muovono. Però ve lo spiego con calma. Quindi tutte le articolazioni del corpo e cominciamo a fare tre categorie di articolazioni. c un articolazione che si chiama diartrosi diartrosi diartrosi significa che si muovono in modo ampio fanno tanto movimento quindi se c un movimento argolare con quella circolazione l sar ampio comunque c un movimento che voi potete misurare, che mediamente queste fanno degli altri, perché gli altri sono quelli che fanno dei movimenti più ampi perché sono quelli che consentono di spostarli. Poi ci sono delle, all'esterno opposto, situazioni in cui due ossa che si sono avvicinate tra loro non si devono più muovere, si devono incollare le unie alle altre, non si muovono e queste sono le sinartrosi o articolazioni fisse. Per esempio, qui c'è l'osso parietale, qui c'è l'altro osso parietale, a destra sinistra, formano la parte centrale della ossa a volta granica. Nell'imbriote sono ossa separate, poi ci sono le fontanelle, poi l'osso cresce da una parte e dall'altra, si condono addirittura l'osso che cresce hanno delle forme dentate che si incattano nell'altro osso e queste qui non le staccate più, a vero che non riempire il cane, le fagioni semplici, ci sono le fagioni a moro, non le fanno scoppiare come facevano gli opti anatomici, questi compresi frane le facevano parecchie, perché così aumenta la pressione interna e le suture si aprono. Quindi articolazione significa che un punto in cui due osse diverse si toccano. Poi se è una sinartrosi, loro si toccavano, sono articolazioni perché erano due osse inizialmente diverse ma non si muovono più, perché vi serve fare una scatola cronica che si affissa. Se invece avete creato un'articolazione del gleno-omerale, volete un'articolazione molto mobile e quella sarà una diartrosi. poi ci sono situazioni tipo nel bacino in cui vi serve che le ossa si spostino un pochino l'una vicino all'altra e questo lo vedremo bene facendo la sangue di dieta ma non tantissimo devono formare un anello semidigino si muovono un po' un po' come si chiamano le molecole che io dirgli che a un po' di piacere sono le sostanze polari antipatiche queste li chiamano antipatrosi Quindi le prime tre categorie di articolazioni sono quelle che potete definire in base all'ampiezza del loro movimento. Si, l'artrosi, non mi muovo proprio. Mi sono rincollato. Poi avete le anti-artrosi, si mi muovo ma proprio faccio una faccia di fare un nuovo, se mi serve una una certa flessibilità, ma non in me. Oppure gli atrosi, vai, vado a mandare, tu l'erano in riscatelo, ok? Quindi le atrosi non sono le stesse. Mi basta avere due ossa e la cartellaggine articolare di rivestimento per fare l'articolazione, magari saremo tutti più felici e per essere molto quello che è il vostro chiale. Ma non è un problema. Se io ho un'articolazione, poi avrò dei legamenti che mi servono a qualche cosa. Non è che l'articolazione si muove e la posso muovere a vicino, faccio rotteare il cognolo. No, mi servono dei limiti. Questi limiti, per evitare che quella situazione si rompa, li trovo dei legamenti, che sono una cosa che sono come dei cordoni di sicurezza. Se l'articolazione si sta muovendo troppo, si deve contandeggiarsi, entra in trazione il legamento. una specie di corpo che si usa che limita quello che si chiama range of motion cio l del movimento In alcuni casi poi vedremo che le superfici articolari a contatto delle due ossa non si somigliano neanche e questo un problema perch se non sono perfettamente l'una o lo stampo dell'altro sono poco congruenti e quindi tendono a staccarci. Quindi magari per renderle più armoniche si dice ci metterà in mezzo dei dei cercini, cioè delle cose che mi rientrano gli spazi vuoti per le articolazioni. Questo tanto avrete dei clienti e lo capite è molto meglio con tutti i clienti. Poi avremo delle borse, ma vi devo spiegare che cosa sono. In alcuni casi rimangono degli spazi vuoti, come le ginocchia, cifilo dentro le puscine e chiacchia di cose. Poi vi spiego anche perché. Quindi la prima cosa da fare è cercate di guardare la superficie delle due ossa a contatto. vedere se si sono incollate tra loro o no, capire se si muovono di più o di meno e quindi poi distribuire da anti-artrosi e di-artrosi, tanto gli anti-artrosi sono un'intervista, non è una grossa cosa, e poi quelle che si muovono, che formano la loro superficie per capire che tipo di movimento che possiamo coinvolgere. Questi altri sono degli elementi che si aggiungono al concetto di articolazione e si definiano diversamente per ogni singola articolazione e chiaramente tutti questi qui non li troverete nelle fiatrosi perché tanto sono fisse e non vi servono, questi li troverete nelle fiatrosi, tranne i legamenti che siccome servono a stabilizzare si trovano anche nelle fiatrosi. Quindi non avrete i menischi tra l'ostra del cranio, I menischi, come sapete tutti quanti, in un'altra parte c'è qualche calciatore che si rompe, si trovano nel ginocchio. Poi c'è anche la sinerità nella spalla, ma insomma, ci sono stati passati nei menisti del ginocchio. Quindi, ho due ossa a contatto tra loro e si sono incollate in artrosi. Si muovono poco, anche artrosi, si muovono tanto, secondo determinati assi, di artrosi. Poi vediamo se ci aggiungiamo questi altri due. Questa è la vostra mandibola. Ci sono i denti e concettualmente sembrano un po' degli ottimi diffidati grazie a mell'atrici nel nostro mandibolare.