# Anfiartrosi: disco intervertebrale e articolazione sacroiliaca

Sin elastosi. Il suffisso sin significa sempre non disposto, ma elastosi significa che sono sono più cedevoli, perché oltre al collagene le fine lacchie hanno una progettina che si chiama lattina, che ha caratteristiche lattine più consistenti e quindi se vuoi mescolare in varia percentuale il collagene e lattina, più lattina mettete su quello che sarà leggermente allontabile. Ci sono alcuni legamenti, quegli legamenti tra le gamine delle mete e delle scole delle persone, che se non fossero medio elastici, voi proprio, cioè, questi con un marito di scopa saremmo, quindi hanno un po' più di elasticità qualsiasi fila della stima e siccome lo hanno avuto in te, no, non è anche sincera, insomma, quando aprite un corpo che andava da guardare la nonna vertebrale, tutti i negativi in genere che sembrano bianco da lucide, i cacchi, quelli delle gambe vertebrali sembrano già l'acqua, perché l'acqua, vista nostro mondo, ha un colorito già l'acqua. E questo fa sì che quei legamenti che sono stati chiamati legamenti gialli, quindi sono quelli che uniscono i processi articolari delle mezze del lavoro, gli inforzano, diciamo, le capsule articolari e vanno a unire, è più precisamente l'arco vertebrale. Quindi la natura è così brava che dice mi servono secondo me di collagene o femminile per tenere insieme le ossa. Se queste ossa devono essere tenute da loro in modo molto stretto, si scelterò più collagene di tipo denso, se questa cosa deve avere però più minimo di motività o più motività, ci mette in mezzo un po' di arachina, poi faccio un tessuto, un mister, perché ha delle caratteristiche l'asco, che è il più che ha un po' più dicemore. Quindi, però sempre simile l'asco si sono. Sina condrosi. Cosa voleva dire condros? La filagine. E quindi, in questo caso, guardate questa qui che è più semplice, tra l'altro gli organi toracidi lo funzionano diretti. Io nella gabbia toracida ho la colonna vertebrale posteriormente, lo sterno anteriormente, le coste sono strutture osse che partono dalla colonna vertebrale e vanno verso lo sterno. Ma non ci arrivano allo sterno direttamente perché per ogni costa, delle cosiddette coste vere che sono le prime sette, in mezzo c'è un pezzo di cartilagine. Quindi questo piastrone esternale che è fatto dalle cartilagini, prima costa cartilagine esterno, seconda cartilagine esterno, tutti Tutti questi pezzetti di pezzo di tessuto che unisce sono cartilagine, quindi SIN sono incollate tramite che cosa Combrost cartilagine SIN e COMBROS Ora le sinoscosi del cranio sono osse e con la peglia Ora si muovono No Si deformano? No. Le sincoglose si deformano? No. Ed è fondamentale perché quando la vostra gamba toracica si deve espandere, la cartilagine che c'è qui davanti si torce, voi vi ispirate e fate un lavoro, torcete la cartilagine al filo. Smettete di ispirare la vostra cartilagine e cosa fa? Torna al di metodo di prima, perché? Perché la cartilagine è a memoria di forma. L'avete tornato su un asse, mettetevi in recitare la testina, torna come la prima. Quindi, quando avete un'espansione attiva della gabbia toracica, con deformazioni di queste cartilagini anteriori, mettetevi in ispirare, poi le tornano come la prima e aiutano a buttar fuori i cali. Il vostro lavoro di respirazione nel volume corrente si fa quando ispirate, non quando respirate. Si spaverebbe al 50% di energia. Se nessun osso arrivate direttamente sullo sterno, la capacità della cambia toracica del complesso di deformarsi sarebbe inferiore. Quindi il cambio del volume respiratorio sarebbe inferiore. In questo caso avrete che l'osso della costa si attacca per sincognosi alla cartilagine costale, quella si attacca per sincroniose all'altro osso e mettendo un pezzo di cartilagine deformabile nel mezzo e creando una barra di porzione che ti aiuta all'ispirazione. Quindi quando metto della cartilagine tra due ossa quando voglio una deformabilità questa è l'esempio più semplice che poi si fa magari dovremmo chiedere Voi avete già visto, già state desincorosi, ricordate la cartilagine metafidaria? Beh, in un certo senso quella di inizio era cartilagini in mezzo a due ossa in sviluppo. E' quello che sono le crisi di prossimale rispetto agli apici, o agli apici rispetto a due pezzi di osso diverso, quindi riguarda cartilagini. Lì però la funzione è un po' diversa, cioè quella di consentire di continuare a crescere come cartilagini che mi cresce più velocemente nell'osso, perché nell'adolescenza, nella parte del futuro, il bambino cresce tantissimo tanto, quindi non si può fare la libertà, quindi se devo aspettare di mettere a fare il bambino che si deve fare, per cui si deve arrugarlo, non ci arriva più. In alcuni altri casi, come l'osso del manca, avete l'acetamolo che deve crescere e spenderla la testa del femore. E quindi in mezzo all'acetamolo ci metto della cattilagine, Quindi quella continua a crescere, non cresce mai una testa di termine, si introdisce. Ma per il momento torniamo sulla sincondosi costale, perché tanto per capita è quella che al momento tratteremo meglio, quindi sarà quella di cui casomai è di intervento del mare. Quindi, vedete, sincondosi. Il movimento non è un movimento dovuto allo scivolamento con la formazione di un angolo, è una deformazione. Quindi alla fine la gaffia toracica si fa questo lavoro, si deforma, cambia i propri volumi, ma a livello della sincronosi non c'è un movimento, c'è una deformazione in una parte. E se vuoi deformare la gaffidagine quella si deforma e poi non la due raggi. Se deformate la costa quella che fa si trattura Quindi con il meccanismo non lo pu fare l Quindi non lo pu fare un altro insieme non lo capir SINN Le due ossa si incollano grazie a osso. E qui succede che non la muovi più. L'osso sagro, come vediamo nella colonna vertebrale, è formato da cinque vertebre e le due ulteriori si pongono tra loro. si muovono una lunga rispetto all'altra? No, si sono incollate. Il bacino era formato da tre ossa, dopo che la cattilaggine è naturata si formano le sinospoli, poi la vecchia cattilaggine è una fisaria che viene fatta lungare le braccia e le gambe. Ad un certo punto qualcosa gli è successo. finito il G-H, l'ultimo stalinale è stata assalita dall'alto e dal basso dagli osteociti e dal sangue che arrivava. Gli osteociti hanno sostituito tutta la partilagine metafisaria, hanno fatto un bello strato di osso compatto che unisce l'epifidi prossimale alla diapisi e l'epifidi distale, la diapisi nella proporzione distale. Il vesidio, se fate una radiografia, vedete l'osso comparto tutto intorno, l'osso spugnoso nel centro delle epifidi, l'osso nel centro della diapisi e in mezzo una linea di osso comparto che è la testimonianza del fatto che gli ultimi osteocidi hanno massacrato e eliminato gli ultimi condocidi, hanno vinto loro e ci hanno messo l'osso compatto. A questo punto questa diventa una sinostosi. E quest'osso è tutto uno. Mi serve che ci sia un movimento o un deformazione di crisi? No. Lo dobbiamo. Quindi alcune volte le suture, o comunque le sinostosi, partono con un tessuto cartilaggine e finiscono con un tessuto osse. Le ossa del cranio, alcune si incollano per tessuto cartilaggine, l'altro per tessuto per zecchivare, l'altro per tessuto fendroso, è uguale, si imporano sinoscosi, quella cosa che deve prendere agli autobus. Quindi, sin significa ovverosar che sono attaccate da loro, condrosi le ho attaccate con il mezzo della cartellaggine, sindermosi sono attaccate perché gli altri c'è il suo Sinoscosi sono attaccate perché si sono fuse attraverso l'osso. In ogni caso non mi aspetto un movimento. Nel caso della sinfonosi mi aspetto una deformazione della cardiologia che mi porta a favorire la deformazione della cardiologia. Antiatrosi, antie, boh, mi muovo, non mi muovo, boh, che faccio. Qual è che mi serve il mio muovo, non mi muovo, che faccio? Per esempio, queste sono due vertebrali, queste sono due polpi vertebrali visti frontalmente. Il corpo di una vertebra si appoggia su quello sottostante per interposizione di quello che si chiama disco intervertebrale, che è una struttura fibrocattilacinia. Questo disco intervertebrale di cui voi vi parlerò come la faccia di nevanautia è inserito in letto i due corpi vertebrali e si incolla, perché ha delle fibre, le virulagini che entrano dentro al corpo della vertebra sotto, quindi incolla praticamente i due corpi vertebrali tra loro. Questa struttura però non consente ai suoi corpi di scivolare. di nuovo. In realtà è una struttura che si può deformare, per cui se voi prendete due mattonelle e ci mettete in mente una schera, che cosa succede? E poi potete cambiare l'angolazione delle mattonelle in molte direzioni e questo fa sì che voi possiate inclinarvi, flettervi o estenderti. Ma le mattonelle non scivolano da di loro, perché qui tutti questi legamenti sono messi in montagna, in dettaglio, da non fargli imparare gli scivolatori. Perché? Perché qui dietro a questi quarti vertebrali c'è il canale midollare, se le rette che scivolano tra loro, il midollo si trancia, e non è bene. Quindi che cosa volete? Volete che il quarti vertebrale si possa condolare tra loro ma senza muoversi. Quindi è una ampia, non è un vero movimento, è una deformazione del disco, avete 30 altre vertebre, quindi quando le formate, tutti gli schi uno fino all'altro, e potete fare l'arco dorsale, potete far toccare la puntata di piedi, andare in finacchi, quindi arriva una grossa mobilità complessiva dovuta alla deformazione dei schi interpercentrali. Quindi queste anti-artrosi, nel caso della polonna, vi servono a poter cambiare le modificazioni tra le vertebre senza spostare le vertebre urinali rispetto all'alto. Perché qualunque spostamento vuole andare a maneggiare i nervi spinali e il vidrollo spinale. Chiaro quel concetto. Perfetto. C'è un'altra situazione in cui troviamo un'antiastrosi ed è il bacino. Potrò fare un'attività di fare la biomeccanica del bacino perché mi serve per la colonna vertebrale, ma tenete presente questo. Vedete, qui ci sono tre ossa, questo triangolare è l'osso sacro, l'osso idiaco a destra e a sinistra sono speculari tra loro, si forma un anello. Questo anello deve essere sufficientemente stabile da comportarsi come un pezzo unico, quindi vi servono dei negamenti molto tirati per unire il sacro anilio, il sacro anilio e la sintesi rubrica anteriormente, ma deve consentire uno o due centimetri di scartamento per farvi cambiare le angolazioni della colonna centrale. voi li potete mettere con la piena inarcata oppure li potete ingombire, diciamo, spingendo la vostra zona lombare contro l'uomo, quello che si chiama antiversione o retrotazione oppure mutazione contro mutazione e lo potete fare grazie allo scivolamento minimo dell'articolazione santo in via che ha rinforzato largamenti fortissimi e che quindi è un movimento veramente minimo, serve a poter cambiare la corazione di un saturo e quindi di rivolgere la colonna. Si faccio un antiraposito di questa cosa qui. Quindi questa antiarrosi deve essere sufficientemente consistente per comportarsi come un anello chiuso, ma un minimo flessibile da poter fare dei movimenti, da poter consentire dei movimenti di 1-2 cm tra il saturo e l'altro. Quella è un'altra anti-artrosi, rinforzata da legamenti che sono poi più consistenti del corpo umano. Quindi qui abbiamo due esempi di articolazioni ipomobili. Tenete pure presente che man mano che passano gli anni queste articolazioni tendono a calcificare, e quindi poi ipomobili e l'indica, in un ultimo giù, e tendono a calcificare tanto più quanto meno le muovete, perch se muovete qualcosa il calcio non si depolita se non lo muovete il calcio finisce con depositarsi nel tessuto E diversa la calcificazione di una cartidagine o di una finta cio il tessuto vi provoce dalla mineralizzazione. Mineralizzazione si intende che i regali prevalenti del calcio veniscono una malice apposita. La calcificazione è, se si è fatto fatto un ematoma alla fine con tutto il calcio che c'era nei muscoli magari viene eliminato e quindi rimanono dei depositi di calcio nei tessuti.