# Osteoporosi: regolazione ormonale, carico meccanico e invecchiamento

Dopo, quando la dire praticamente, perché questo non fa, non si sa più o meno quanto, a seconda delle tante individue, ecco, dice un radiologo che interviene, quando si toglie l'osso, bisogna stare attenti, perché il carico deve essere progressivo, perché? perché lui avrà un osso di caldare, ma non avrà ancora gli osteoni rimaneggiati in modo da essere ottimali per il carico. Quindi se gli dà un carico eccessivo, non ce la fa a tenerlo. E quindi nelle fasi successive, dopo che vi tosto il gesso, dovete sapere che in quell'atto ci saranno fenomeni di rimodellamento molto intensi per viadattare l'osso a un carico che prima non c'era. poi ci sono fratture tipo questa qui c'è un centro di ossificazione per la testa del femore ce ne sono altri peridrocanteli, così si chiamano le esporgenze c'è un'arteria centrale della testa del femore che arriva qui con il filostramo, entra nella testa del femore e prova questa il peso del vostro bacino sul femore fa sì che il femore riceva un grosso carico a livello della testa e sia metabolicamente molto attivo In questo tipo di fratture si interrompe la continuità del circolatorio, quindi generalmente questo tipo di fratture viene risolto con una bella protesizzazione dell'anca perché puoi provare a riconnetterlo, ma intanto si viene mesi perché è delicatissimo, ma soprattutto c'è il fatto che si rischia la necrosi della terza del fremo per l'alterazione del distretto circolatonio. Quindi certe volte è più semplice, per conto adesso si può fare e protetizzare. Si torna lì all'adesso del ferro, si mette un bello stelo che arriva qui dentro, qui si impianta una coppa e si sostituisce, soprattutto se si tratta a una certa età dello spostale che riesce a tristandare. Quindi poi bisogna vedere. Poi ci sono tutti si debilizza quello che si deve, per esempio la frattura di intuosione. Questa è quella che si chiama frattura combinuta, per applicare qualcosa di molto pesante su un osso il nostro sistema Qui c lo stesso problema Se esistono dei libri che sono vascolarizzati potete trovare a rimetterli insieme se l non vascolarizzato di su, lo rischia di andare fin nel profilo. Quindi il filo deve anche valutare che cosa si tiene e che cosa no, che cosa finisce e che cosa non tiene. In alcuni casi, buttaglia un po' di roba, unisce questi due concorri, prossimale e distale, l'osso viene più più costo, ci montano un bel impazzatore intorno che si chiama l'Ithio, con dei termini di titario che vanno fino all'osso, passano attraverso la pelle e vanno sul castello esterno e mentre si sta formando il calo, giorno dopo giorno, allunga di mezzo di vidro. Il calo si stira, l'osso ritorna alla lunghezza che voleva originariamente e nel frattempo si sta formando osteoide in mezzo e viene allungato, allungato, allungato, si guarda 10-15 cm, significa che se avevi perso 10 cm del nostro lungo della gamma, il mio spevole, e quindi il soggetto si sarebbe, dopo aver fatto dicere che si trovava una gamma 10 cm più corta che non puoi andare, e la fai ricrescere, certo ci metti 6 mesi di un anno e hai un'impattatura poi dalla gamma, ma non è un problema di rispettare le infezioni. Però, alla fine, in alcuni casi si fa nel nanismo, nel nanismo, in certe forme di nanismo, che ha solo le altre più corte, e le braccia, quindi per importare il soggetto magari a un euro e mezzo di un testo, invece non è un paio di 10, l'Italia è un rettile, è un rettile, è un rettile, è un rettile, che si possono raggiungere, diciamo, il schermo del... Nella riparazione delle tratture, quindi, cosa succede? Che aveva un tessuto ad usco che si è fatto male e che si ricorda che quando era il mio rosseto, cos'è che faceva? Beh, dalle cellule a disposizione, staminali che aveva, che lì avete perché c'è sia il pediosteo che l'endosteo, quindi è ricco di cellule del pediosteo che hanno i pregussori per fare, che cosa accade? Cioè il sangue di fronte a tutti quei tessuti coagula, perché per fortuna abbiamo un sistema di coagulazione e se coagula è meglio perché se rimane in giro magari c'è una testura in potenza, avete proprio un sapere di dei mali. Quindi si attivano determinati segnali per cui i gatteri ossi dall'endorto cominciano a differenziare sia le cellule cartilagine, gli osteoblasti, scusate controblastiche, gli osteoblasti. Arrivano i macropagi dal sangue, buttano via, cioè buttano via, cominciano a pulire i deliti e si forma una sorta di callo osseo che è dovuto alla presenza del sangue, diciamo, che attivando il complemento ha creato appunto quello che avviene quando vi tagliate la pelle, una trostrubaturia che è un sacco. Lì si crea uno stravaggio ematico soliturale. Dentro si cominciano a differenziali le cellule che si ricordavano di aver fatto un piccolo e rosso e si formano una specie di callo, quello che si chiama appunto callo provvisorio, nell'ambito del quale i cellulare vascolari che sono già a cittadini tenderanno a riconinigersi e i tessuti intorno degli osso e brazzi tenderanno a riformare degli ostaciti. In tutto ci per voi dovrete averne ingestrato un bacio perch se continuate a muovere questo sistema non funziona bene si comincer a formare un osso diciamo provvisorio che quello diciamo, lamellare, ma ancora meno utilizzato, e nelle parti successive, quando il tutto sarà due o quattro settimane che dipende dalla realizzazione di una frattura, vi otterrete che cosa? Una formazione di osso simile a quella che c'era prima, non ancora realizzato. Quando togliere il gesso e cominciate a concedere il caldo, rimodellamento. Chiaramente più più giovane è l'osso, più soprattutto il soggetto è in attivo, di nuovo vedrete l'esito cicatriziale della frattura. In questo caso, per esempio, alcuni quelli che sono i metri di sintesi più comuni, cioè ci sono alcune fratture in cui magari c'è una frattura lineare e il chirurgo decide che si fatta mettere una placca che poi magari toglie, quindi sulla superficie esterna dell'osso ci mette una bella placca al citario con delle vini prodotti in filata nella compagina dell'osso, quindi ricostruisce, in altri casi c'è un perno e non ridurlate, un po' più raramente, perché questo rimane stabile alla fine, mentre questo spesso le placchie poi bisogna operare per la foglia, bisogna fare una cosa. In alcuni casi, la rima di frattura delle osso del cranio, questa è una piccola, vedete, osso compatto, osso spugnoso, le osso della volta cranio sono fatte così, se c'è una rima di frattura rima di frattura in questo senso, infilando la vite, vedete insieme le bocchie dove il cane non lo potete ingessare e questa stabilizzazione fa sì che le due porzioni osse sia compatte che spugnano tra poi si ricondurano da loro. In altri casi, la roba che si è fratturata e si è scaduta su di occhio piccato, vi serve perché l'osso sesamoide che sta all'interno del termine del studio e che vedete la spregare oltre la superficie al centro del femmine, non potete toglierlo perché per no il termine spregherebbe oltre la cartilagine, dovrete al massimo quello che potete fare oltre una protetina, però funziona anche bene, quindi cercate di salvarla, per salvarla fate un cerchiaggio se è possibile, cioè un filo metallico e passando dentro la rotola dalla parte dell'ossolo della cartilagine articolare e insieme tutti i pezzi. Questo è invece il concetto del libro, così si chiama all'orto perio del momento, cioè un castello esterno che tiene dei perni che fanno inserirsi nell'orto di più punti e consente di allungarlo. Perché in quel caso il punto della fattura deve far fuori a capire a chi si analizza, per farlo come se è un modico che viene tirato. Questa è una simpatica situazione poi esterna, in cui il soggetto tra l'altro il carico gli viene concesso, perché quando lui carica il carico finisce sui perni che stanno nell'osso, non sul caso. E comunque non vorrebbe che Carlo mineralisi tutto tutto, in sostanza è vero che lavorando su queste vite qui si possono allontanare le pratiche, però vi faccio notare che siamo... perché le робkasb citizenship sono finalmente in 2005. Dopo a dopo рассmaghe le ossa che funzionino per agia ie adhe di un alsino e a man mano tutto dal campo. Mediterraneo non si continua a ricar portray dallo stato scuolante, cioè da quello che era prima. Si parla di guarigione quando avete una buona situazione, però magari, facendo la radiografia, comunque, gli esibiti della storia li trovate. Mediamente nel posto tratale è una guarigione più o meno buona. Il che genera veramente può essere il fegato, ma ci sono tessuti che rigenerano di più. Il sangue si riforma continuamente, ed è perfetto. ma un osso o un muscolo per seguire un osso trauma è praticamente impossibile che anche a livello di microscopio torni esattamente quindi vi avrete le riparazioni certo magari un bambino di due anni che ti fa quella coltura dei più di uno che sono stati ora così come dopo la nascita quando cresciamo ci sono continui disondimenti Arrivando un momento, il primo o poi, e poi si invecchia. E tutti i nessuno invecchiano anche l'osso. Come vi spiegavo, l'osso, il tessuto osseo, rimane solido, mineralizzato, perché? Perché ogni piccolo orticello di perfetto di osso ha un'ossiocina che sente quanto carica di date e stabilisce quando gli stadi di ossi e tattigli devono essere nella sua omessa. In questo caso, quando sente il carico, che cosa fa? Fa fissare più calcio all'interno della legge. Quando ne sente meno, libera più calcio che si pensa. Perché non è la legge, è tutta la statica che sta in giro quando vuole. ma quando uno vuole fissare il calcio gli servono degli ormoni che sono da un lato gli ormoni ossidocino e il paratormone che servono a staccare e di attaccare il calcio perché attivano o disattivano gli ossi ombatti dall'altro avete ormoni che favoriscono la crescita dell'osso quindi la mia neovidazione come quelli che vi dicevo, il GH perché sta crescendo, la tibossina perché la comune di Pio fa crescere qualunque cosa, ma la distrazione del calcio e delle ossa viene regolata anche dagli armoni sessuali, con una potenza maggiore da parte degli armoni sessuali maschili perché quelli sono proprio degli armoni fatti per far crescere di più, infatti, si ha una massa ossea maggiore e una massa muscolare maggiore, quindi non senza maggiore, ma è una forza maggiore che va a improporare la massa muscolare. Quindi l'attività anabolizzante degli adrogeni è maggiore di più che degli etrogeni, perché la natura pensa che il nostro va a procurarsi una casella per pranzo e la febina fatta da un cucciolo, questo è il corrispimento ancestrale. Ovviamente le cose ancestrale versano perch quelle sono e quindi gli estrogeni sono in grado di mantenere l sono in grado di farci ristorare il calcio ma in modo di meno massiccio di citt che non quello degli animali E che cosa succede? Che nelle femmine l'interruzione del ciclo culturale definitiva, quindi la menopausa, è un fenomeno che abbiamo in giro di un paio d'anni ed è quasi totale, sono stati rettolini che scrollano difficilmente, mentre nel marzo la cosiddetta angropausa va avanti per anni che significa semplicemente che gli ormoni maschili via via sono prodotti meno, ma la riduzione è di 10-15 anni. quindi a questo punto dopo la menopausa e nel movimento maschile che cosa accade? i meccanismi hormonali di distrazione dell'osso del calcio dovuti alla presenza di rumori sessuali sono di ottimo quindi quell'osso risponderà ancora al calico ma non risponderà più agli estrogidi perché non ci sono però comunque si sono abbassati i viventi In questo caso state guardando l'osso spugnoso, queste sono le lamelle dell'osso spugnoso. Se riuscite a vederli, non solo c'è lo spugnoso, qui si vede tutto l'altro, però sì, se vedete qui si vedono come dei buchini, ecco, quei buchini sono le lacune osse, dentro le quali esistono i tabunirati gli osso cibi. Per avere un preparato come questo si fa bollire, un po' di bollire, si trovano tutte le proteine, quindi tutta la matrice viene estratta, rimane il deposito dei sacri di calcio. Quello che state guardando qui è la parte calcificata dell'osso, quella mineralizzata. E il buchino dove c'è la lacuna, che diventa una lacuna, non ha più dentro l'osteocida, perché l'osteocida è stato bollendo qui, è stato estratto di un sacro di calcio. Questo è un soggetto con osteoporosi, e quindi capite perché si si chiama porosi, perché qui ha subito lo stesso trattamento, sono state ridotte tutte le matrici organiche e derivangono non nella tenda degli occhi ocisi, derivangono nei buchi, è porato, è poroso, perché in questo caso non avendo cisi di armoni, di squali femminili che aiutano a fissare il calcio, il calcio è stato progressivamente smantellato. Da quale livello di calcio si parte e con quale velocità si perde è anche il sbalde costituzionale, cioè genetico. Però una cosa è sicura, se su una persona che non ha più gli estrogeni voi continuate a dare un certo carico a fisermotoria, passeggiata, corsetta, acquaggirma, il concetto è che gli osteocidi che stanno qui dentro sentono comunque il carico e fissano comunque il calcio, ma se tu non gli dai il calcio e in più gli dai gli ormoni, questo perde calcio e va ai nostri coloni. Quindi fate la mozza che era di mineralografia e ossea confidelizzata per vedere quanta percentuale di calcio c'è ancora nell'osso. Se il soggetto partiva da uno percentuale di calcio molto alto perché faceva una ticattina, non è Non è che non ha le stefrosi, ce l'ha da tutt'altro. Se non continua a fare che cosa? Caricare l'osso. Sono decenni che ormai si tristina le donne dopo la menopausa e il calcio vuole la vitamina D. Grazie il calcio entra la vitamina D pure passa a mano dell e fermano Perch se l nel frattempo non subisce un carico quelle due sostanze non vengono usate per fissarlo Perché chi fissa il carico nell'osso? L'osso eocida. Se l'osso eocida non sente che il carico è buono, Viene il palcaccio a passare, non può la portare a passare, lo saluta, se ne va, lo decida che deve fare una matrice trale, che date la mediazione, la chimica tale, da lì alla matrice fissa, per mantenere una matrice che possa fissare la matrice. Quindi, questo è il motivo per cui si dice sempre, perché fare un'attività fisica, che guarda, tende a rinforzare l'osso, quindi se non altro si parte da un livello di concentrazione di calcio e di fortuna, partendo da un livello di finanza, si fa più delicatamente i nostri problemi. Se si parte di carbonologia, oltre che sottolineare magari il calcio e la vitamina B, però se fate una alimentazione di nonostra, non si capisce perché non voglio avere il calcio e la vitamina B, può essere che negli anziani si assuma meno taceo e meno di 100% di vita, perché se uno è già fatto in Italia deve mangiare meno, perché se no si rende una foto con una stella e quindi si riduce l'apporto calorico, ma se tutto è rinunitato, se c'è, a passaggiare alla portetta, l'acquimio, il carico di per sé è sufficiente. Poi con i dati anche stasciano da Milazino, ma se non dimenticato, quelli passano, citano a Milazino, che passano per l'osso, che le vanno, vengono bene, li salutano e poi c'è la sua cera, si rivolgono a me, perché alla fine si è portato a Milazino, si stanno a me, con il testo, a me, con il testo, a me, con il testo, a me, con il testo, a me, con il testo, che si esprime sulla bicicletta di Cicerone. Quindi questo è un osso travegolare, perché è un osso spugnoso, e questi vuoti sicuramente gli olio osseo, però sano con le sue rameglie, con le sue ragune, ma con anche tutto il cancio necessario. Questo altro è la stessa di colpia di osso, non ha qualche di valenza di questo osso, ma con osse o porosi. E qui vedete che ci sono alcuni altri attrazi di più.