# Vascolarizzazione e nutrizione della cartilagine articolare; liquido sinoviale

Qui state vedendo il nostro ossicino, vedete, con la parte subcontrale. L'abbiamo divestito con quella cartilagine articolare che abbiamo visto prima, una porzione di mineralizzata e sopra la nostra bella cartilagine giovane, spessa con il suo tipo di collagini e con i gruppi isogeni dei contoplasti che cosa? Non è più che diventa rivolto. Qui in questo caso le due ossa sono state allontanate tra loro, questa è una situazione già affilata, ma semplicemente per farvi vedere meglio che in mezzo c'è uno spazio articolare. Spazio articolare in realtà è un spazio virtuale, si dice, cioè è quella cosa che è piena di guido siloiale, quindi per esserci un guido ci deve fare uno spazio, non è dei tempi distanti, radiologicamente dei tempi a contatto, però così con minimo di spazio esiste per non si pu essere trovato in modo Quindi in questa camera articolare si accumula il tipito sinopiale prodotto da queste celluline qui che vedete pi interne che prendono i fluidi che arrivano dalla parte vascolare nella posizione interna della capsula fibrosa e vedete che qui la capsula fibrosa finisce con le sue fibre con l'argino dentro rosso sopra e dentro rosso sotto, sotto, in un punto qualunque no. Qui c'è la cartilagine e dove finisce la cartilagine? Comincia rosso, le fibre del collagene della capsula si infilano dentro rosso come fibre di sciatri. Cioè non ci si afficcina, non ci si infilano. Questo collagene qui continua con il collagene che sta dentro rosso. È un'altra cosa. Ma in questo spazio, che è un po' più spesso, ci sono vasi, perché? Perché ci serve di pascolarizzare in qualche modo l'articolazione perché così il strasudato di questo viene assorbito dalle cellule della sinodia e oltrafiltrato dall'altra parte, cioè lo prendono, lo elaborano e fanno un liquido che non è uguale al plasma del pananzale, è un liquido in cui viene buttato dentro specialmente acido ialurotico. Quando le persone hanno l'astrosi, perché le martedagini cominciano a scivolare bene, spesso, durante i mesi, un anno prima dell'intervento, si fanno delle iniezioni di acido ialurotico del nucleo da un articolare, un girottico soprattutto. Si infila qui con una fila acido ialurotico perché la sinoglia ormai è andata, l'articolazione è andata, per farlo arrivare fino al momento dell'intervento e dare il primo disolievo si infida direttamente il deciclante nel nuovo articolazione. Ovviamente la cosa da due o tre settimane di sollievo, ma hai voglia di mettere il due gigante perché poi hai osso su osso, la gente, perché poi hai osso che il tuo quindi quando mi lasciate a spiegare lo stesso caso mi divertite parecchio a camminare. Però se s'anno dato l'appuntamento per la produttivizzazione avrò tenuto in qualche modo le sovrappiglie e quindi si partecipano. Ma quella componente lì viene prodotta, sintetizzata, diciamo, diciamo, in grande industria farmaceutica, a copia parziale di quella che è il vivido siloriale eslocitato tra le cellule siloriali di questa posizione interna. Cellule che servono appunto, un po' come poi saranno certi nomocidini e gli alzeri che fanno sul catastro, fanno il vivido siloriale, che fa questa cosa. Se non ci fosse la capsula che per indica lo spazio, però fai di video sinoriale e non dà tutto. Infatti quando mettete le procesi tagliate via tutta la capsula, tagliate via l'articolazione, quindi se per te lo faccio, la video sinoriale non ci serve più. Ma l'articolazione prototizzata è uno ruolo di canto, perché la pulsionava benissimo ma non ha più bisogno della nazione di articolare. Il problema è che nelle capsule articolari ci sono dei sensori di movimento, quindi spesa la data sulla fondamentatura, la legge, controlla la telepropoli etica e si perdono tutta una serie di retiamento che sono in questa posizione. Quindi, a 15.31 ho adesso il saccio. Questo è il peggio di questo, che poi è parte di parte, questo è il ginocchio, visto come si può fare il femore,
la tubia. I superfici articolari della tubia rivestita da tanti margini sono due, e questi sono i due anelisti, uno più quadruato a 5, l'altro più rotondo, fissato al centro, ma questa roba qui ha uno spessore maggiore e più, la biglietta, la biglietta, la biglietta Poi ci sono, per la viglia rossa, è una capsula articolare di cartiglione pluriale, e poi tutto intorno c'è una capsula che viene rinforzata da spessi calci. Sono animali. Quelli saranno i medicamenti che invece fanno insieme le due osse, non sono dentro. E sono con Giorgio. E sono malato. Cos'è che l'hanno chiuso tutte le settimane perché c'era un'epidemia di scabbia? E' un'altra cazzia. E' un cazzino. E' un cazzino. E' un cazzino. E' un cazzino. E' un cazzino. E' un cazzino. Sì, stai, stai, stai, stai, stai, stai.