# Ossificazione endocondrale: centri primari e secondari, cartilagine metafisaria

Quindi un'arteria, che si chiama sempre arteria perforante nelle osse lunghe, che cosa fa? Vanta la superficie ed entra dove la gaffinaggine stava degenerando. in questo modo che cosa avrete? Che i condrociti si suicidano quando capiscono, come in gioco la guerra, e invece gli osteociti, gli osteoblanti che stanno a noi, trovano tanto di spazio. Quindi mentre arrivano gli osteoblanti e i condrociti muovono, gli osteoblanti cominciano a fare il loro tessuto osseo. Se nel momento stiamo parlando di una serie a perforante che voi vedrete in tutte le ossa lunghe, bucare con un forano in un fetizio uno o due punti dei variacidi, entrare quasi perpendicolarmente, in realtà un po' complessivamente, ed è quella che poi dà i rami che vanno verso l'alto, verso l'alto, basso, verso l'alto, verso il basso e li astioccano. Quella che vedrete passare con i suoi capillari nei canali di Ares degli Osteoni. Finché poi alla fine al centro che cosa ci trova? Ci trova quella cavità che inizialmente era fatta di capillagine, poi è stata sostituita, poi oltre all'essere sostituita nel rimodellamento che cosa succede? Che rimane una cavità e nel frattempo, siccome dentro mi arriva allo stato, in quella cavità ci mette il mio olo osseo, così rimane anche un po' le popoiesi che nell'embrione serve sempre perché cominciano a formarsi dei due rastardini, ok? Questo avviene con un vaso di nutrizio nella di apiti e in questo caso abbiamo visto il centro di ossificazione primario, che si chiama così perché è il primo centro di ossificazione che si forma con osso lungo. Poi però che cosa accade? Che il centro di ossificazione si amplifica, qui si accumula tanto bellino l'osseo, l'osso sostituisce del tutto la cartilagine e comincia sostituendo la cartilagine continuano a rivolgere gli osteoclasti, continuano a allargare la cavità, mentre intorno altri osteoclasti che derivano da quello che adesso si chiama periosti, continuano ad accorre osso. Quindi questo osso sta crescendo anche lì in diangelo in circonferenza, ok? Sostituendo che l'osso deve crescere anche in lunghezza. Quindi qui c'è un po' un problema, come faccio a farlo crescere? E qui arriva la genialità di certi sistemi della natura, che è questa. Io ho creato un centro di ossificazione, io magari, ho creato anche un centro di ossificazione primaria qui dentro, che porta gli osteociti, anzi gli osteoblastiti via via, ad andare verso la cartilagine che c'è qui sopra. Ma io ho bisogno di ossificare anche questa qui sopra. Quindi arriva un'altra arteria perforante, una o due, che si occupa dell'epifisi prossimale dell'osso, quindi della parte dell'osso più vicina al corpo, per questo che si chiama epifisi prossimale, e al di sotto un'altra arteria che si occupa dell'epifisi di stano. e lo dice quindi alla fine nell lugo io ho tre centri di ossificazione il primo che si forma nella diapisi Gli altri due si formano nell prossimale e nell distale Nell'epipisi prossimale e in quella distale, che cosa succede? Esattamente quello che era successo nella diapisi, ma un pochino dopo. E questo cosa composta. e qui i dondroplastici condociti si suicidano, arriva il sangue, arrivano gli osteoblasti che diventano osteociti, gli osteoblasti o i macropati spaccano di adesso e si forma una cavità che però verrà diventata già stata a testuto osseo, scurioso, qui sopra non avremo un ideolo osseo, avremo testuto osseo, scurioso, perché come già detto nelle altre lezioni in quel punto l'osso che ci dovrà allargare, perché poi sopra vi serve di fare una superficie articolare più ampia, perché le due ossa che si attivano hanno un'altra superficie più ampia per lavorare in stabilità. Ma perché mi sono venuto a fare le due cartilagge, i due centri di ossificazione secondari, e invece di far progettire la mineralizzazione, quindi la sostituzione, diciamo, delle osteociti anti-osteociti, è da semplicemente farlo ridurre questo, perché avete bisogno di farlo crescere nel lungo. Quindi che cosa succede? Che qui avrete il centro di ossificazione esattamente come sotto. In mezzo, ai due, vi rimane un tipo di cartilagine particolare che si chiama cartilagine metafisaria. La cartilagine metafisaria non è vascularizzata, si nutre per diffusione dal sangue che c'è nel centro di ossificazione di Mondaro di sopra e nella cavità di atisaria del osso lungo. Ma le cellule della cartilagine di epizaria che vedete qui hanno una particolarità, vedete che nel frattempo o si sta allargando, ma qui rimane questa specie di zona bianca, questa, che è un tipo di cartilagine che cresce in questo modo. Queste sono le caratteristiche della cartilagine di epizaria. Allora, centro di ossificazione secondaria nell'epidiproximale, centro di ossificazione primaria nella diapiti, qui abbiamo gli ostiumblastri osteociti, qui abbiamo ostiumblastri osteociti in mezzo dei condrociti. Questi condrociti hanno uno strato di cellule staminali, qui in mezzo, che cresce nella zona di proliferazione grazie alla presenza delle cellule staminali della cartilagine. Queste cellule staminali stanno a metà altezza tra il sangue che c'è sopra e staglio che c'è sotto e che cosa fanno? Quando si duplicano, si dividono in due e spingono la cellula sopra e sotto, si dividono in due e spingono la cellula sopra e sotto. Questa crescita si chiama crescita coloniale. Allora, quali saranno le cellule equidistanti dal sangue che quindi indisturbate possono continuare a fare le cellule staminali delle cartilagine, quelle a metà dello strato. Ma man mano che spingete la cellula sopra, la cellula sotto, la cellula sopra, la cellula sotto, quelle che cosa fanno? Inizialmente, crescendo, si avvicinano alle zone in cui il sangue è presente. Risentendono i sali di calcio che sono nel sangue che cosa fanno Muoiono Ma nel frattempo qui nel centro di ossificazione secondario che cosa c Gli ostioblasti che stiamo trasformando in nostri figli e che non conoscono Stessa cosa accade nella diatica. Quindi voi avete che le cellule staminali della cartilagine metafisaria si riproducono. Siccome si murano dentro la loro mantrice cartilagine, questa La crescita avviene in testa e in coda, la matrice è densa, loro riescono a spingere diciamo in alto e in basso, in alto e in alto. Così la cartilagine di la fisaria si dovrebbe spessire, ma le cellule spingere più in alto, spingere più in basso, vanno in contatto con il sangue. Vuoi non vengono sostituire da osso, quindi avete che il tessuto osseo procedisce e viene verso la cartilagine metafisaria, ma la cartilagine metafisaria, in risposta agli ormoni della tiroide e all'ormone somatotrofo, che cosa fa? Continua a crescere. Ma le cellule staminali che sono nella postione intermedia ricevono abbastanza fluidi per il risultato. Man mano che invece le cellule filiche sono state spinte in alto e in basso, sono destinate a morire. per tutto il periodo del vostro accrescimento, quindi che non avete la chiusura delle cartilagini metabiglarie, che quando vuol dire che l'ormone della crescita vi fa crescere le cellule staminali della cartilagina metabiglaria che continuano ad allungarsi. E quindi l'osso continua ad allungarsi, perché sopra c'è l'osso, sotto c'è l'osso e in mezzo c'è cartilagina metabiglaria. La zona di confine è quella che vi avrei sostenuto. Quindi avete due zone di accrescimento, la metà di micro-sinale e la metà di micro-sinale. Circondate però dal tessuto osseo, che insinua il crescimento, ma è già tessuto osseo. Sarà tessuto osseo, non duro, però cresce. Quindi vi chiede di oggi il problema che non allargliare la stanza mettendo dei dei monitori di osteoplasti dentro e dei osteoplasti osseociti fuori. E quindi l'osso cresce per il diagnoso. invece per aiutare a stare il testo e a stare il spavimento utilizzate questo altro sistema delle cellule che spingono verso l'alto e spingono verso il basso e via via l'osso guarda di spazio ma per diversi anni quello spazio rimane una zona franca in cui il sangue non arriva si muove per diffusione e io posso avere l'allungamento del nostro lente quindi avrete queste zone in cui la cartilagine prolifera finché in alto e in basso, qui vedete questi controblatti non stanno più tanto svegli e si riducono a delle cellule di fatto morte, vengono spazzate via, le lamelli delle granvecole osse che gli osseoblatti formano vanno a sostituire il tessuto. E questo vi spiega, c'è anche l'ingrandimento del GH, l'ho già detto, tenete presente che un altro degli ormoni che fa crescere qualunque cosa nel corpo è l'ormone filoideo. Se la madre ha un verificio di ormone filoideo durante la gravidanza, un tempo, ormai per fortuna non capire più, perché era un rinomocidio in Italia, si chiamava cretinismo, quando il bambino veniva fuori, non proprio intelligente, non si dice, sei un casino, ma in realtà il cretinismo tuo era una sindrome di travolta, perché se alla madre mancava la diossina, non arrivava all'embrione, nelle prime parti di sviluppo non sono come la produrre da solo e non producendo, non si sviluppava neanche recendo nel tessuto nervoso nel sistema nervoso centrale non si sviluppava la Quindi l di Regeo importantissimo perch di fatto un ormone che aumenta il metabolismo quadrale di cellule le fa crescere, e questo effetto è un ormone generalizzato. Se non c'è, se le cellule non crescono, non crescono le cellule di qualunque tipo. poi in particolare l'ormone della descente invece è specifico anche dopo la nascita soprattutto nella fase dove con lo sviluppo fluverale i bambini che fino a circa 10 anni sono uguali a parte o femmina cominciano ad avere differenze perché i naci produrranno più GH ma i GH e soprattutto produrranno anche ovviamente gli armoni anabolizzanti che sono gli armoni sessuali maschili Ma gli ermoni tiroidei, il GH e gli ermoni maschili sono anabolizzati. Tenete presente che appunto il GH ha un'azione specifica, come l'ermoni della crescita, sulla gattilagine metafisiana, sulla crescita osseo. invece gli androgini vanno a crescere un po' tutto la tiloxina e i diosmeni di vedei sono importanti nelle prime facce dello sviluppo poi lo diversano un po' meno poi lo ridiventano quando matura la tiroide nei fatti successivi ma diciamo una parte poi di sviluppo dell'apparato e dopo viene una parte, come c'è anche fra un voto, questo di lì quindi la capitale genetatizzaria viene fatta crescere dal GH Grazie alla sua disposizione colonnale, ci consente alla nostra ossa nude di poter inspezzare la metatisi che però rimane sempre lo stesso ossessore perché, man mano che cresce, viene sostituita dall'osso. E questo lo fa sotto controllo del piatto. Quindi nell'osso che era stato messato lì un po' per caso, l'osteone non era, diciamo, allineato e fatto bene. Quindi si fanno le opere di distrutturazione che si dimine, che arriva un vaso che si infila in questo tessuto osteoide e non buca proprio, si porta dietro i macropodi e buca nel fatto una specie di tunnel, depositano le cellule del feriosteo anche che in questo caso diventa endossio ma sta all'interno del canale di Ares, mettono dei precursori che cominciano a rifare tutto il giro osteoblast, osteocido osteoplast, quindi avevo appena finito di fare gli osteoide per fare bene tutta la canalizzazione e allineare gli osteoni, li smantello e lo rifaccio, ma come smantello? Buche dell'anno qua e là e creando degli osteoni e si trovo. Quindi in questa cittadina, è come a New York, io ho anche un tempo isolato, viene completamente raso al suolo e rifatto, e così fa la stessa cosa. Decca con un blocco, buttano giù tutto e lo rifanno. Rifacendo questa cosa a strati, poi rimane alla fine dello sviluppo il canale di Ares con i suoi valmi dentro e l'osteone, diciamo, ridiretto come voglio gestirlo, ribadde appunto al carico che do sull'osso riguardo alla direzione della crescita e così via. Ora, qui c'è una piccola immagine in cui vedete da un lato l'osso compatto e da un lato l'osso spugnoso.