# Funzioni del tessuto osseo e fratture: meccanismi e riparazione

tutto chiaro fin qui? Perfetto allora questa guardatela poi me la scordate esistono delle tabelle per ogni cosa qui come vedete ci sono le fasi fetali in mesi e poi in anni la fase postnatale per ogni singolo osso del nostro corpo vi dice quando comincia la mineralizzazione dell'osso e quando finisce queste sono quelle famose tabelle che consentono per esempio ai medici legali quando trovano un canale che ho lasciato lì per un po' di tempo, ma magari trovano anche soltanto una parte di osso di predire o accettare, perché è una scelta, l'età presente del soggetto. Ora, è evidente che se quello è alto un metro sarà un bambino, un bambino non sia un spigineo, seppure migliaia di anni fa sarà un bambino, se no è un adulto, però poi c'è una stagliazione precisa. queste adozioni si possono fare perché ogni singolo osso nella mediana della popolazione ha la disformazione dei centri di ossificazione primari, secondari, le chiusure delle gaffinazioni metafilari e interiori ben definiti, con una serie di parametri anche di lunghezza delle ossa, ma soprattutto appunto di chiusura delle metafili. Ora sappiamo che cosa sono le metafisi, sono chiaramente molto rappresentate nell'osso lungo, che è l'esempio che vi ho fatto per farvi capire come fa l'osso a crescere in lunghezza, ma esistono osse che crescono in lunghezza, o che comunque crescono, anche se sono fatte come l'osso pellico, che non è proprio formato come un osso lungo. Questo perché hanno delle zone di gaffidazione metafisaria messi all'interno. Ecco, per ogni singolo osso la chiusura delle metafisi, che è regolata comunque dal loro rumore somatologo, ma avviene, con un commitment, diciamo, genetico-cronologico, in determinati momenti, a determinare edate, e quindi da una radiografia di uno scheletro ritrovato, i medici vegani e il topologico reti sono perfettamente in grado di dirsi se quello, anche se quello era maschio e finito, era proprio pannocchio, ma se era appunto a che punto della stadiazione e dello sviluppo si poteva trovare. In questo caso le metafisi, come vedete, il nostro regolare, per esempio la carnicace a volare, ci sono metafisi nella testa del femore, perché la testa del femore deve crescere tanto, quindi ha bisogno che la metafisi vada avanti per lui. E tenendo presente che finché il soggetto non arrivata alla soltezza definitiva quelle metafisi funzioneranno Magari funzionano nell fase di sviluppo molto pi lentamente per ci sono e consentono l Tutto chiaro fin qui Se avete domande se ci sono domande da vostra aula mi hanno detto che potete avvicinarmi al micro come farle, quindi fatemi sentire. Quindi andiamo avanti con quelle che sono le funzioni del tessuto osseo, ma per dire perché il tessuto osso, se andiamo a fare lo scheletro, ci tiene il cranio dal lato al cranio, protegge il cervello e lo scheletro nel tronco con la valore centrale sostiene il nostro corpo. Allora, è vero che le ossa sostengono il nostro corpo, tratto per tratto, possono proteggere il subimoglio, pensando alla gabbia toracica che contiene pure i bormoni e alla catola galatica che contiene tutto l'encella. Fanno anche un'altra cosa, che abbiamo già nominato, immagazzinare minerali. Gli osteociti formano una matrice in cui avrete sali di calcio sotto forma di piostari di osteopatite, poi avete magnesio, potassio, la maggior parte dei più importanti del nostro corpo si fissa o comunque viene tenuto come un pancomatta all'interno del nostro scheletro. E come vi dicevo per la calcevia, quando serve più calcio, quando stanno mettendo il nostro della bistecca, invece di prendere l'apparato intestinale come assorbimento della digestione, che cosa fate? Se lo fate prestare la nostra, che poi lo rimuove, quindi lo ricevitare, grazie al termone, lo fissa, lo tolgo. Quindi già i sali minerali, già che evidentemente da qualche parte diventano l'osso. Dopodiché ovviamente nell'ambito della protezione del prevencefalo ci ricordiamo il canale inulare della colonna vertebrale in cui c'è comunque il ritollo, ci dobbiamo ricordare che all'interno delle strutture osse ci possono essere degli apparati molto delicati, come come vi dicevo nella rocca per l'ordine temporale, troviamo l'organo del cortico pulito nella chiocciola e gli organi del pulito nei canali semicircolari nel stacolo e nel tricolo, quindi sono molto ben protetti nella profondità della camera. Ovviamente grazie all'apparato appendicolare, quindi gli appendici superiori sono l'atto superiore connesso al tronco grazie al circolo scapolare e l'arte interiore che viene connesso al tronco, alla corona vertebrale grazie al cingolo perdico, grazie a quelli possiamo muoverci magari molto più rapidamente. In realtà anche chi non ha arti, perciò dei serpenti, si muove. Però diciamo che, non si sviluppa poi nei fatti dell'evoluzione come vuole, ma abbiamo deciso che più lunghe sono le gambe più corriamo veloci. Come magari ci correva un veone che c'era un po' più piccolo ed era molto più affamato, una cominciata a pensare che avere dei buoni altri inersi sui alberi e avere dei buoni altri per andare era una buona idea. Infatti quelli che ci avevano sono sopravvissuti, hanno fatto il carattere all'aprogeno e quelli che non ce li avevano, qualcuno deve fare la colazione tutte le mattine nelle ore in media perché la terra inizia a correre, però che non corre abbastanza, non si riproduce. Quindi questa è una sua evoluzione del termolo ridicolo ma comunque un concetto che cos Ovviamente quindi possiamo anche pensare per a un interiore cosa Il movimento stato poi fondamentale per lo sviluppo delle cellule le cellule è fondamentale per la capacità di muoversi, perché per esempio il motivo per cui gli esseri umani hanno una mano molto sviluppata, molto prensile che può suonare il pianocorte, l'arpa o altri strumenti, è che il controllo motorio dell'arpa con la mano sia affinato e andato di pari passo con lo sviluppo di intere aree del cervello che sono poi servite a mediazione e all'aumento dell'intelligenza. cioè l'uso di uno strumento o vedere un oggetto e pensate che si possa usare uno strumento, cioè la clava, è già un passo avanti nell'emozione. E quindi il controllo finema che ho usato già della mano è andato a fare il pasto quando ho già sviluppo della moseccia cefalica. Perché se io ho tante cose da controllare, come tutte le muscolari, devo avere tanti teoroni che li controllano. e per controllarlo al meglio, per immaginare movimenti più firmi, oppure di fare una spolentazione, oppure per avere delle idee, devo avere più costecce del drago. E man mano che mi serve più costecce del drago devo far creare un po' più il cranio, e questo è il motivo per cui si può guardare nel mondo animale un cranio con una forma così precisa, attaccato a parte del terzo del collo, dal terzo del trompo, ce l'ha la notizia. Soprattutto poi all'interno di quel cranio la maggior parte è in cefano, non c'è soltanto altra cosa. Poi ci siamo fermati perché più o meno le dimensioni del nostro corpo, i neuroni che c'erano sulla corteccia, sono stati sufficienti a gestire la mobilità del corpo. Ma tenete prevede che c'è un'area costitucale molto più sviluppata per gestirvi semplicemente la mano che non per gestire tutto il tronco o per gestirvi la limita del volto che sto solo per tutto il tronco. Perché il volto prima anche della formazione intesa come un linguaggio e persone è proscenica, non è un modo per comunicare. Se voi non parlate qualcuno ma di solito se lo guardate in faccia, se è normale, al negro, triste, ha cambiato una scimmia, eccetera. Quella mi chiamo a Borselli, questa cosa che quando vi vedete è un professore che si è interagata con la disciplina di studiare. E potevo anche perché uno deve uscire e poi si riesco a dire se uno si emoziona, se uno si esplica, se uno si esplica, se uno si esplica, se uno si esplica, se uno si esplica, se uno si esplica, se uno si esplica, se uno si esplica, la cosa è il mio modo di comunicare con il linguaggio del corpo o con l'espressione. Per controllare il viso avete un pezzo nell'area autoria del vostro cervello che si occupa di quello. La gran parte ci occupa della lingua, che si chi si serve a linguare, quella è poca roba, bisogna parlare, parlare è un movimento, parlare di musica, muovere i muscoli della riga, i muscoli della bocca, i muscoli della riga e della palige, in modo da emettere suoni, si pronuncia altro di un piaccia, quello è il movimento, è un movimento, è un pensiero che si traduce in una scena motoria che diventa un suono, quello momento e di solito abbiamo una capacità di un po' superdirezione verso di Ennale che è un po' sul suo avvocato
e poi il diametro risiferisce che i diversi degli animali non sono ovviamente tutti uguali e che loro hanno un altro linguaggio, come per esempio se si deve parlare in un altro foto, ma adesso si dice ancora, se tu non sai che cosa sta dicendo, non capisce, invece non lo sentiamo, ma non lo si rispondono. Quindi esiste un linguaggio come quello della Rossella, che esistono dei temi che vanno attraverso il nostro sistema motorio, ma che quindi più sono sono importanti per la comunicazione e ci vado a controllare. Quindi vi serve un'area cefalica che controlli il linguaggio per emetterlo e un'area cefalica che controlli il linguaggio per capirlo. Quindi vi serve di sviluppare la corteccia delle zone dell'udito, perché più è complesso il linguaggio si dovrebbe essere aiutato a interpretare i suoni. Quindi lo sviluppo motorio è andato di pari passo sullo sviluppo di alcune capacità della costruzione. Qui proprio vogliamo, perché tanto di questo ci fanno la raccoglia con una gioia i colleghi ortopedici, quello che vi dico io è, posto che posto, come avete visto, ha una sua struttura generale, quindi avrà dei punti più resistenti e dei punti meno resistenti, o per esempio la frattura può dipendere dalla modalità di applicazione della forma. Se vi arriva il carico assiale improvviso, probabilmente non vi rilaturate, vi darà un male al chiesa. Se vi arriva al vostro cuccio di 25 kg, e c'è tante le feste, vi prende di lato sul ginocchio o sul femore, ma arriva rotto. Perché? Perché la resistenza è si pensa in questa direzione e sarà anche una delle applicazioni del nostro territorio qui. Se l'osso è un osso giovane, molto giovane, quello di un bambino, secondo voi avrà una matrice dell'osso con dentro più sali minerali o meno sali minerali che in un adulto. Quindi abbiamo un bambino di 10 anni, adulto di 40, femore, femore, dove c'è percentualmente più matrice, in quello del bambino e in quello dell'adulto. In quello del bambino, perché? Perché il bambino cresce, quindi gli è, mentre lui cresce butta dentro calcio l'azzardo, ma quello forma altra matrice e lui butta altro calcio, butta altra matrice, quindi le ossa del bambino sono più morbide, sono più elastiche. Infatti le fatture a legno verde sono quelle che si piegano ma non gli spesso. che succede che lo so proprio in un certo senso che si viene a farne le videoclietture a un tipo di rami, ma poi lui sta crescendo così rapidamente il sistema. Se invece il soggetto sta a fine di produsco, avrà messo tanti sali di gacet, di tanta potrebbe roba, dentro la matrice e quindi la matrice sarà più mineralizzata. Se è più mineralizzata è più rigida. Regista è meglio a carico, ma se si spezza, si spezza. E' come usamo se si spezza completamente. Quindi a seconda della modalità di decidenza della cosa, una torsione piuttosto di un colpo diretto, piuttosto di un colpo di intervenso, avremo un certo tipo di fattura. Ma a seconda dell'età dell'osso e delle condizioni dell'osso, se mostre pure i nostri ocorosi, credo anche al calcio, è chiaro che sarà ratturabile da una forza esterna che magari il nostro normale non sarebbe riuscito a rossare quindi tutto un contratto comunque poi quando facete l vedete che ci sono delle fratture composte cio si sta rotto l ma i componenti sono simili tra loro sono rimasti in relazione e quindi che cosa devo fare? Semplicemente, si fa per dire, l'inconcluso. Così, dove è uscito il sangue? Ci stanno con i droblassi, gli osteoblasti, il sangue si coagula, fa una sorta di caulo provvisorio, le cartilagini che attivano, però io poi ce l'ho di cartilagini, e adesso si pone un po' all'appelito per posto, caulo osseo. Il caulo osseo si deve rimodellare e quindi le varie di nuovo. Gli osteoblasti si mettono che si occupa di fila, di fanno tutto, tenete presente che se vuoi muovere la frattura, rimane un callo fibrocartilagina. Se le immobilizzate, diventa osso. Questo è il motivo per cui le persone con la frattura si ingressano, perché se vuoi continuare a muovere i macconi, quelli non mineralizzano mai, perché sentono di venire mossi, spostati, invece devono essere lasciati lì, sempre nessuno di non fare il piatto, ed è il motivo per cui fate ingessate e non date il carico alle articolazioni. Dopo, quando la dire praticamente, perché questo non fa, non si sa più o meno quanto, a seconda delle tante individue, ecco, dice un radiologo che interviene, quando si toglie l'osso, bisogna stare attenti, perché il carico deve essere progressivo, perché? perché lui avrà un osso di caldare, ma non avrà ancora gli osteoni rimaneggiati in modo da essere ottimali per il carico. Quindi se gli dà un carico eccessivo, non ce la fa a tenerlo. E quindi nelle fasi successive, dopo che vi tosto il gesso, dovete sapere che in quell'atto ci saranno fenomeni di rimodellamento molto intensi per viadattare l'osso a un carico che prima non c'era. poi ci sono fratture tipo questa qui c'è un centro di ossificazione per la testa del femore ce ne sono altri peridrocanteli, così si chiamano le esporgenze c'è un'arteria centrale della testa del femore che arriva qui con il filostramo, entra nella testa del femore e prova questa il peso del vostro bacino sul femore fa sì che il femore riceva un grosso carico a livello della testa e sia metabolicamente molto attivo In questo tipo di fratture si interrompe la continuità del circolatorio, quindi generalmente questo tipo di fratture viene risolto con una bella protesizzazione dell'anca perché puoi provare a riconnetterlo, ma intanto si viene mesi perché è delicatissimo, ma soprattutto c'è il fatto che si rischia la necrosi della terza del fremo per l'alterazione del distretto circolatonio.