# Struttura microscopica: osso compatto (osteoni) e osso spugnoso (trabecole)

Buche dell'anno qua e là e creando degli osteoni e si trovo. Quindi in questa cittadina, è come a New York, io ho anche un tempo isolato, viene completamente raso al suolo e rifatto, e così fa la stessa cosa. Decca con un blocco, buttano giù tutto e lo rifanno. Rifacendo questa cosa a strati, poi rimane alla fine dello sviluppo il canale di Ares con i suoi valmi dentro e l'osteone, diciamo, ridiretto come voglio gestirlo, ribadde appunto al carico che do sull'osso riguardo alla direzione della crescita e così via. Ora, qui c'è una piccola immagine in cui vedete da un lato l'osso compatto e da un lato l'osso spugnoso. Ora, nell'osso compatto vi riconoscete, questo è un osteone completo, questo è un altro osteone che sarebbe completo se non lo ho visto tagliato, poi vedete ovviamente che se io ho delle strutture ciclidride,
partate tra loro, tra un cilindro e l'altro ci rimandano dei testi che non possono avere strutture cilindriche, quindi ci saranno le osse messe a riempire. E queste appunto sono le lamelle interdisziali, perché funzionando bene la struttura cilindrica poi devo riempire gli spazi morti e sono riempire così. Se questo è lo spessore di una sezione di osso passante per il centro dell'adiatribi dell'osso, andando verso il canale di aciglio che sarà pieno di ridotto l'osso, che cosa ne aspetto? Che gli osteoni cedano il passo a quelle che sono le lamelle osse. Le lamelle sono, anzi le trapecole osse, che qui vedete anche qui ne vedete un'insezione. Immaginatevi questo tessuto spugnoso che è l'osso spugnoso, formato da fra grecole che sono un po' delle lamelle che invece di essere messe compatte tra loro a foglia di cipolla, creano delle paretine, vedete di diversi strati, che formano una struttura reticolare. Questa struttura reticolare alla fine va ad incontrare la vera e propria cavità che tiene al vidallo osso. Ma il vidallo osso riempirà non solo la cavità, ma anche tutte le fessure, gli spazi vuoti che si trovano tra quelle santevoli. Allora, se questo è un osteocita murato della matrice che ha creato, questo è un altro osteocita murato, come vedete poi c'è uno di chiara lì, che attraverso i guardi mi tengono per mano, la stessa cosa succedeva qui. Questo sistema di osteocita murato nella propria lacuna, contatti e zona di citoclasma che li controlla, è uguale sia nell'osso sfugnoso che nell'osso compatto. Solo che nell'osso compatto quelle che sono le lamelle osse si mettono in forma volcettica tutte le parti che sono più stregge di voi, parlando di quest'aula, quando facciamo le sceglie. L'osso sfugnoso sono lamelle di uno spessore, diciamo magari inferiore, che però vanno in varie direzioni e lasciano l'una dall'altra degli impatti. Questo si chiamerà osso compatto e chiaramente sarà a parità di peso di volume minore. Questo sarà osso spugnoso e a parità di peso occuperà un volume maggiore. Quindi quando mi serve di aumentare il volume di osso, perché sono vicino all'articolazione, ci metto il tessuto spugnoso che, come avete visto prima, ma ve lo faccio rivedere adesso, riempie la faccia dell'osso compatto che guarda verso il bidollo, ma soprattutto riempie tutte le zone più larghe delle epifidi prossimale e vitale. Nell'osso lugo c'è anche poi nelle osse regolari, ma siccome in ogni osso poi un'altra disposizione, cerchiamo di capire qual è la funzione nelle ossa lunghe, che è finitutivo, e così poi dopo lo capire anche nella lette e la riemosso regolare. Il concetto è sempre qui. Quindi sono sempre gli osteociti che fanno le lamelle. Queste lamelle si possono impacchettare a formare gli osteoni per dare l'osso compatto o possono essere fatte come nelle tramelle più o meno disordinate e disordinate provvedevano solo a fare l spugnoso dove vi serve una grossissima resistenza in poco spazio ci metto l compatto Dove mi serve una buona resistenza ma su un volume maggiore perch mi serve pi superficie per investire con le filaggini articolari ci metto l'osso spugnoso. L'osso spugnoso però lo terrò sempre rivestito circondato da uno strato del quanto sottile di osso compatto perché l'osso spugnoso è più luposo è più lì, più lupido quindi non si presta a fare la superficie esterna dell'osso la superficie esterna dell'osso ce la do sempre come una struttura che è una sfoglietta di osso compatto magari di 2, 3, 4 strati ma sarà sempre la scatola sarà sempre osso compatto ok? tutto chiaro fin qui? Perfetto allora questa guardatela poi me la scordate esistono delle tabelle per ogni cosa qui come vedete ci sono le fasi fetali in mesi e poi in anni la fase postnatale per ogni singolo osso del nostro corpo vi dice quando comincia la mineralizzazione dell'osso e quando finisce queste sono quelle famose tabelle che consentono per esempio ai medici legali quando trovano un canale che ho lasciato lì per un po' di tempo, ma magari trovano anche soltanto una parte di osso di predire o accettare, perché è una scelta, l'età presente del soggetto. Ora, è evidente che se quello è alto un metro sarà un bambino, un bambino non sia un spigineo, seppure migliaia di anni fa sarà un bambino, se no è un adulto, però poi c'è una stagliazione precisa. queste adozioni si possono fare perché ogni singolo osso nella mediana della popolazione ha la disformazione dei centri di ossificazione primari, secondari, le chiusure delle gaffinazioni metafilari e interiori ben definiti, con una serie di parametri anche di lunghezza delle ossa, ma soprattutto appunto di chiusura delle metafili. Ora sappiamo che cosa sono le metafisi, sono chiaramente molto rappresentate nell'osso lungo, che è l'esempio che vi ho fatto per farvi capire come fa l'osso a crescere in lunghezza, ma esistono osse che crescono in lunghezza, o che comunque crescono, anche se sono fatte come l'osso pellico, che non è proprio formato come un osso lungo.