# Cartilagine articolare: struttura, funzione, nutrizione e degenerazione (artrosi)

Se si parte di carbonologia, oltre che sottolineare magari il calcio e la vitamina B, però se fate una alimentazione di nonostra, non si capisce perché non voglio avere il calcio e la vitamina B, può essere che negli anziani si assuma meno taceo e meno di 100% di vita, perché se uno è già fatto in Italia deve mangiare meno, perché se no si rende una foto con una stella e quindi si riduce l'apporto calorico, ma se tutto è rinunitato, se c'è, a passaggiare alla portetta, l'acquimio, il carico di per sé è sufficiente. Poi con i dati anche stasciano da Milazino, ma se non dimenticato, quelli passano, citano a Milazino, che passano per l'osso, che le vanno, vengono bene, li salutano e poi c'è la sua cera, si rivolgono a me, perché alla fine si è portato a Milazino, si stanno a me, con il testo, a me, con il testo, a me, con il testo, a me, con il testo, a me, con il testo, che si esprime sulla bicicletta di Cicerone. Quindi questo è un osso travegolare, perché è un osso spugnoso, e questi vuoti sicuramente gli olio osseo, però sano con le sue rameglie, con le sue ragune, ma con anche tutto il cancio necessario. Questo altro è la stessa di colpia di osso, non ha qualche di valenza di questo osso, ma con osse o porosi. E qui vedete che ci sono alcuni altri attrazi di più. Non è un problema, non è un problema. Perché non hai carico? Ti conto, pensate agli astronauti, che passano ad un impatto del tempo sullo strasso da cercare di percorrere su un particolare che sono quando fanno la parte della storia in Italia, a fare attività motoria, perché non c'è la gravità dello spazio, se non c'è la gravità non hai appunto un po' di campo. Se non ci fanno un po' di spazio, quando i nostri individui non erano ancora nati, quello che succedeva è che si apriva la navicella dopo che erano tornati, gli sparavano con una specie di botticelli, ma che arriva giù con i paradaguti, avranno gli spazio, gli si riaffacciavano e si tratturavano gli amici. Perché dopo due, tre, sei mesi, l'idea era impossibile, non riuscivano a stare in piedi perché solo la gravità di cui si tratturava per l'osso. E questo è ancora un grosso problema, perché la gravità ci dà una serie di riniti di ritmo non solo per l'osso, ma anche per me, mi parliamo del ritmo cittadiano, giorno giorno-notte. Quello si porta una serie di litri con la ritmicità delle infezioni ormonali. Per esempio in un ambiente dove la luce sempre la stessa perch non pi il circuito il nostro il cotaramo il circuito neuroidogono che regola tutto questo perde alcuni punti di rifiutamento. L'essere umano ha come riferimento la lunghezza delle giornate, perché normalmente se hai per lavorare, poi continuare, eccetera, che è un po' sincronizzato. Ma questa simonizzazione porta a causa del circuito neuroendotico che ha determinate componenti. Se uno di questi componenti si toglie, tipo gli ormoni anacolizzati, gli interni, gli ormoni sessuali, anche la distrazione delle faccia nelle ossa cambia. E' fortuna però siamo negli esseri abbastanza fattivi e quindi questo dovrebbe garantirci di riuscire a mantenere il nostro sano. Purtroppo si vede oggi che non basta calciare il dolore di un'idea. Perché in realtà tutte le persone, se non sono proprio mediane spette, hanno un calcio dal latte, dalla carne e dagli ostaggi e la vitamina D si bastano 10 minuti al giorno di esposizione della perlazione. Ora, che per la perlazione è un po' un concetto astratto, però è veramente poco. Quindi è inconcepibile che tutti abbiano osteoporosi perché ti manca il calcio No, non è il meccanismo che si sta ottimizzando la cittadinanza. Se tu devi dare, ma non hai una parte hormonale, infatti adesso con la tosse, con la teoria sostituitiva ma si deve ridare, che però può vedere rispetto a quello reale, la situazione di osteoporosi è più sotto controllo. Ma la cosa più inutile è continuare a muoversi, quindi le relazioni di osteoporosi non hanno osteoporosi. Tenete presente che mentre fino a molti anni fa la vita media di un individuo era 68 anni anni e anni fa, adesso ci sono tranquillamente maschi o 80 anni e ci sono tranquillamente maschi o fatture osteoporotiche, perché il punto era solo un problema di quanto tempo ci hai detto a diventare osteoporotico. Ora, se vuoi a 65 anni si ci viene osteoporosi, Se vuoi andare in fascismo, è sicuro per vivere le nostre cose. Comunque oggi, al suo raggio, le vicine non dicono che i nostri istantenni guardano le forze di fratturità. Poi, pochissimi, i nostri intero-stantenni vanno a fare la morte. Non si capisce perché c'è, perché si capisce che la morte è nostra, sta sulla strada del sistema vanitario e quindi non meglio riegero che il sistema vanitario non perci più. però magari io non sono parte della testa. Quindi l'osteoporosi non è una patologia sicuramente femminile, l'osteoporosi non sempre si riesce a combattere la situazione ma in sostanza con la soluzione di parte come la vitamina B che è praticamente perché sta in traccia nelle ossa e diciamo la semplice terapia medica ci vuole una terapia che è il camminare muove il simbattino, per esempio la sua simbattina è poi innamorata di bucine etica dell'anziano. E poi anche problemi di equilibrio, quindi c'è paura di genio, nello si muove più c'è paura di cadere, più c'è paura di cadere, non si muove poi date i gesti che dopo si infumano e non lo fate. Allora, finora abbiamo parlato, io ho un programma a una pausa alle 10.15, Grazie. Grazie. Allora, fino a ora abbiamo parlato di un tipo di cartilagine che è quello della fisale e abbiamo detto che ci serve a crescere in un'unica, come si tratta di crescere le componenti sempre grossi. La cartilagine non è un unico tipo e vi sono vari tipi di cartilagine, perché come tutti i collettivi sono tessuti piuttosto eclettici, si adattano al ruolo che devono avere. Quindi, se io voglio farla di usare un osso in mezzo alle due pozioni dell'osso lungo, ci metto la gattilaggia del mio Stato italiano. Ma io adesso ho un'altra esigenza, quella di costituire un'articolazione che consente a due ossa di scivolare tra loro. Ora, un po' come questo microfono che ha questa fantastica retina, che però se la toccare è rubida, Immaginatevi prendere due articolazioni fatte con una superficie come questa, due ossa, metterne l'una contro l'altra e questa si chiama grattugia. Non è che scivola tanto bene, perché se voi prendete una superficie grattugia e l'osso è rubido per sua natura e un'altra superficie grattugia e le strofinate l'una sull'altra, quelle si consumano. Si grattugiano come il partigiano sul derallo. Quindi che cosa vi serve? Vi serve un tessuto col quale vi vestite le superfici a contatto, questo tessuto idealmente deve essere molto liscio, possibilmente uvidificato in modo che le superfici scivolino bene e possibilmente, se quando se ne vuoi, è una tutta complicata, deve avere delle capacità di ammortizzare. Perché? Perché se io ho un osso sopra che prende sull'osso che c'è sotto, quando trasferisco il carico dal osso sopra al osso sotto, è chiaro che se no ho una sorta di martellata, ditta sull'osso, tutto il carico viene di ovviamente ricevuto in basso. Se in mezzo ci mettesse una guarnizione, qualche cosa che assorbe l'osso, biomeccanicamente viene meglio. ecco, la cartilagine articolata è specificamente preparata a fare tutto questo perché ha come vedete qui allora, questa è la testa del femore questa componente ferica è estremamente equivalente a due testi di una superficie ferica molto sterile ha un collo per la porzione più distretta e ha delle propaggini osse nell'epifisi prossimale che sono i cosiddetti trocantelli. Queste sporgenze sono tutte al fatto che lì ci si attaccano tantissimi muscoli che si attaccano a molti di rosso cresce in direzione del tendo. Quindi questi sono superfici di attacco del tendo. Ma come vedete a livello della testa qui c'è una linea bianca che è la cartilagine metafidaria che si è chiusa perché poi quando il sangue arriva dalle pietri di prossimane, arriva da sopra, arriva da sotto, tutta la gattilaggine muore viene sostituita da osso compatto è quello che rimane una rima di osso compatto ma adesso passiamo a questa porzione che è quella che dovrà infilarsi in una sorta di coppa che si chiama acetabole che sta sull'osso dell'anca non è importante come ha fatto l'osso dell'anca in questo momento l che questa sfera debba entrare in questa coppa in modo da poter fare tutti i movimenti che volete la figuazione pi del vostro corpo si muove tutte le assi Ma se l a contatto con l si grattugia non si muove Quindi io la rivesto con che cosa? Con la cartilagine articolare, che è fatta in questo modo. Avete qui sotto l'osso, vedete lavelle osse, questo è il cosiddetto osso subcondrale, Subcontrale significa che sta sotto alla cartilagine, anche sombrano nel senso che l'osso che è arrivato da sopra finisce di essere osso con la cartilagine, quello sotto ha la cartilagine e poi c'è l'osso. Quindi, qui avete uno strato osseo-vascularizzato, questi sono vari sanguinicolino-bibus. Ad un certo punto l'osso finisce, quindi tu hai lo steociti, e comincia uno strato di cartilagine, vedete che è piuttosto spesso, ha un certo immovevole spessore, in cui ci sono i congluciti. La parte più bassa di questo strato in realtà è calcificata, perché? perché come i martiri quando vedono l'aglio hanno visto il sangue e quindi sono troppo vicini e quindi questi carcini rimangono più morti ma per fortuna c'è uno strato un po' più distante dal sangue che mantiene, che è questo strato radiale, che mantiene le sue caratteristiche di cartilagine e che vedete ha questi gruppi, si chiamano gruppi isogeni, allora, guardate qui vedete questi mucchietti di cerdo che ha vicino il problema? allora, un conglomatta si divide in due due si dividono in quattro, al massimo quattro si dividono in otto mentre fanno questo rimangono tutti belli, stretti stretti, vicini vicini perché intorno hanno la patrice della trattiva gruppo isogeno significa la trattiva genia cioè dicendo che che si sono divise, sono tutte sorelle e gemelle tra loro tra loro sono rimasta insieme perché nessuno è potuto andare a studiare altrove visto che era rimasta bloccata. Questi sono tutti i due. A questo punto però come vedete non c'è alcuna ascolarizzazione dentro la cattivazione. Non la voglio perché dove sono vicino al sangue è di fascismo. Voglio rimanere a tutti i soggiori con le mie belle sorelline in questa matrice che è una matrice ricca di una sostanza morfa, ricchissima di acido, di aeronico, di un lacere, che fa che cosa? Una specie di spugna imbibita dai fluidi che arrivano dalla superficie interiore, quindi dal sangue che va nell'osso, che ultrafiltrano attraverso la matrice calcifica e che vanno a nutrire queste povere disgraziate che stanno lì e che vengono nutrite solo in quel modo dal basso, cioè dai nutrienti, dai fluidi che risalgono dall'osso che c'è sotto, filtrati dallo strato pacificale. Poi vedremo che in realtà dentro la camera articolare, qui sopra, ci sarà il liquido sinuniale che porta un porti il sollievo allo strato superficiale. Quindi alla nascita in ogni articolazione, quindi sulla superficie a contatto delle ossa vicine, che cosa vedremo? Un bello strato di cartilagine articolare che è una specie di guarnizione relativamente morbida, molto in divita di acqua che riesce ad ammortizzare il carico e con la sua superficie liscia a far s che una fascia articolare scivoli benissimo sull fascia articolare Anche perch nel frattempo intorno c una capsula articolare e le cellule della capsula, che sono le cellule sinoviali, producono il liquido articolare, il liquido sinoviale che ti fa bagnare la superficie. Gli strati sotto sono nutriuti della diffusione, gli strati superficiali, vengono continuamente massaggiati con il liquido sinodiale perché quando voi fate un movimento, muovendosi nelle articolazioni che fanno, prendono il liquido sinodiale e ve lo spalmano sulle superfici. Siamo tutti felici e contenti per almeno 30 anni, poi cominciano i guai, perché? Perché se questa roba qui, pur essendo un cuscinezzo relativamente svolto e resistente, è stata un tecron bianco per questa articolazione, è pieno di cellule che però non sono vascolarizzate, queste cellule vorranno riprodursi? No. Quindi se questo gruppo isogeno comincia a essere dopo schiacciato, lo mangiato a tarta, saluta. Quindi lo strato, le dimensioni, lo spessore dello strato che vado a fidarvi in articolari, che avete alla nascita, o che avete durante lo sviluppo, una volta che avete finito e cominciato ad andare il carico, lo può solo diminuire. Perché quando voi tra l'altro date un carico, immaginate di avere una spugna piena di vidrio, metteteci sopra un carico, che cosa fa l'acqua? Esce. In teoria qui tenderà ad andare un po' più verso l'osso, ma comunque il contenuto di acqua farà sì che possa, diciamo, voglio che lo faccio una molto più grande. Ma se voi continuate a dare un carico successivo, tipo i lavori concreti durante, la gaffilagine sarà più schiacciata. Ora, se questi si nutrono per diffusione, ma voi anche acciate in continuazione, si nutrono abbastanza? No. Quindi lo strato di gaffilagine articolare tende a sottigliarsi progressivamente e lo fa tanto più rapidamente quanto più caricare in modo normale l'articolazione. cioè più sfruttate l'articolazione male o comunque più la utilizzate sotto l'arico in carico eccessivo, meglio hai tempo di recuperare. Tra l'altro quando si forma la cartilagine ha questa matrice che è la matrice comune a tutti i gruppi sorgenti che l'hanno formata e vedete queste cose filamentose che sono qui dentro, questa è una rappresentazione schematica, ma abbastanza realistica, dell'orientamento sulle fibre di collagene. Avranno varie sono forme di collagene a secondo decore, a secondo decore, non è importante. Queste fibre di collagene sono dei cordoni di monomeri di collagene che tendono a creare queste strutture, vedete che sembrano un po' gli archi delle catenarie logiche, quindi questi liquidanti che servono a dare la resistenza alla matrice bovolare. Quindi questi archi fanno sì che poi se viene schiacciata ritornino alla forma iniziale, quindi è un po' mi cessuto a memoria di forma. Traum, essendo vascularizzata lei, più la schiacciata e più la cifra di meno, si riesce a crescere. Se invece c'è il sangue in mezzo, perché per esempio per un trauma la superficie articolare di un osso e quindi la gattilagine è fratturata, il rischio che la gattilagine non digeneri l che c sotto comincia a digenerare e l invada il posto della creativit perch arrivano sul basico Quindi questa situazione idilliaca diciamo dal genuaglio perch avete allostrato un pazzo perfettamente in salute che fa da tussinetto scivoloso tra le articolazioni. inesorabilmente con il tempo ma anche improvvisamente con un trauma che cosa può accadere? che questa organizzazione perfetta che mi consente questo scorrimento ideale perda la sua funzionalità perché per esempio questa perde liquidi si assottiglia e che cosa accade? se qui sopra c'è un carico e questo cuscinetto non funziona più tanto bene l'osso al di sotto riceve più carico. Se riceve più carico comincia a crescere, perché dice mi stai dando più carico, mi devo rinforzare. Lui cresce, se la cartilagine si usura al punto tale per sottigliarsi troppo o se ti formano delle fratture della cartilagine, l'osso che c'è sotto invade la porzione sopra. Quindi un primo segno radiologico del carico eccessivo eccessivo che arriva sull'osso che sta sotto una cartilagine articolare che non riesce più a svolgere la sua funzione di ammortizzamento è l'ispessimento dell'osso subcondrale. Cioè la prima cosa che vedete non è la lesione della cartilagine, vedete che quest'osso subcondrale si comincia a dispessire, quello è segno del fatto che la cartilagine sta lavorando male e il calvo che dovrebbe essere ridotto dalla cartilagine che fa da molti più avanti passa invece sull'osso. L'osso che sente più carico si spezisce, aggiunge calcio alla propria matrice. Quindi avete un'istretimento perché l'osso dice se la cartilagine si tende volendo io mi riposto. Ma a quel punto se l'osso comincia anche a rispetto alla cartilagine che detendisce gli oscicili di rincero a sostituire la cartilagine articolare e quella non è una buona cosa. Quindi come vedete in questo caso il tessuto cartilagginio è stato adattato alla funzione che è quella di scorrimento delle superfici articolari ma non segnito la sola cartilagine a vascolare. Quindi meglio la frattura che che non si tratta di una frattura che non si tratta di una frattura in articolare, perché la frattura la riempie. La frattura in articolare non si riesce ancora a farlo crescere, soprattutto è quella che si tratta di un ginocchio o con il gonadica alterato. Ma quando le depositi nel punto di frattura, loro non sono vascolarizzate, quindi i nuovi non ce la fanno. nel tempo che loro si vengono a socializzarsi, da sotto, essendoci nostro che ha vascolarizzato, ora che tu devi fare due risoli di coscietti, un sotto, ma adesso li troviamo le placche, però sono... per il momento non si fa. Poi per gli altri. Quindi è chiaro la mission di un'interazione di una città di magico-alisi. deve fare il ammortizzatore, il riservo di essere da avere una superficie liscia e ovviamente ci tratta tempo di due o più superfici lisce che non hanno in particolare sono una di pronta all'altra. Quindi anche se si rovina una sola, non puoi si rovina l'altra, ma a parte le situazioni traumatiche, il motivo per cui si rovinano è il carico di roma eccessivo che può schiacciare e che non lo vede. erano 10.13, quindi di me anticipiamo un attimo 10 minuti di pausa, così poi andremo alla classificazione delle articolazioni e la rispettiamo alla scelta.