# Introduzione ai tipi di ossificazione: endocondrale e intramembranosa

Allora, abbiamo già detto alcune cose del tessuto osseo, comunque dell'osso in genere. Qui vediamo come il tessuto osseo stesso ovviamente abbia più o meno di una base in tessuto spazi e come già vi accennavo, il tessuto osseo si sviluppa su una base che può essere un un abbozzo di cartilagine, perché la cartilagine, essendo vascolare, è più facile di cominciare ad assemblare che non è il tessuto osso di un bambino. Ma il tipo di cartilagine che vantrà a costituire gli abbozzi iniziali che segnano i punti dove si dovranno sviluppare le ossa del nostro steduto, non è lo stesso in tutto il corpo. C'è un tipo di osso che si sviluppa da un avvolto per il proprio cartilagineo e per questo motivo avremo una ossificazione di questo primo tessuto che è un'ossificazione sulla cartilagine, quindi si chiamerà ossificazione e incondrale, quindi avete un'ambozza di tartilagine che verrà sostituita da osso. Invece per quello che riguarda, diciamo, le ossa del cranio, in realtà anche alcune parti dell'olioide, eccetera, ma le ossa del cranio, lì abbiamo la percentuale maggiore di sviluppo secondo un altro modello che è il cosiddetto modello desenchimale, cioè la minervizzazione del differenziamento degli osteociti avviene come commitment del differenziamento degli osteoblasti in osteociti direttamente in un tessuto primitivo embrionale che si chiama mesenchima. Nell'embrione vedrete che tutto quello che ho detto è che si ha condito e si chiama mesenchima per questo problema, cioè chi non ha ancora l'ecito, cosa fare? Quindi a livello dell'encerno, dove non ci sono nell'ambito del sviluppo delle regioni isomiti, l'ossificazione sarà in buona parte intra-intenchinale. Dove invece l'ossificazione avviene su un abbozzo di cartilagine che nasce prima, l'ossificazione si chiama incontrale. Perché accade questo? Perché voi avete uno scheletro che ha a livello del corpo e a livello del scenario esigenze diverse. A livello del corpo, bene o male, tutto cresce in parallelo, quindi crescerà la gandia aeroratica mentre cresce i polmoni, cresce un po' meno la cavità luminale nel senso che si chiude dopo, al contrario può rimanere l'ernia, un miligallo, un po' lo cene perché la padella non si è ancora chiusa. A livello del cranio, avrete una scatola cranica che si deve chiudere dopo perché altrimenti nel centro la loro cresce di un parte all'interno. Ma se voi avete una cellula, anzi due cellule uguali, a cui arriva lo stesso segnale, matura, cresce e chiude la filaggia e il riacrescimento, quelle si chiudono sia nel corpo che nel cranio. Vi servono momenti diversi di chiudono, vi serve che nel cranio per circa tre anni le contanelle resti che non passano saperte, che si truono a diversi metodi di sviluppo, più o meno in tre anni, e che così dal cellulo possa trovare il suo spazio. Siccome voi i segnali hormonali li buttate nel circolatorio perch raggiudano le cellule se le cellule sono uguali rispondono nello stesso modo Se avete due linee cellulari diversi rispondono differenzialmente e questo vi consente di regolare e di ottimizzare la crescita e lo sviluppo dell'osso in una tipologia di osso dello scheletro e in un'altra tipologia. Questo è per grandi linee, poi vi sto iniziando a spiegare i dettagli, però questa è la motivazione per cui vi servono cellule diverse che, prendendo determinati segnali, sappiano che cosa fare. Quindi, comunque, in ogni caso avrete delle ossa a sviluppo elicondrale, e sono la maggior parte delle ossa del nostro corpo, tutto il corpo, o meno, qualche eccezione, fanno le mani, i piedi, la mandibola, per il cranio è una situazione un po' più complicata, ma vedremo, le ossa della volta cranica vanno per ossificazione intravedenitimale, le ossa della base cranica vanno per ossificazione incondrale. Questo perché l'ossificazione incondrale può avvenire molto rapidamente, quindi voi nel cranio avete un vassoio sul quale si appoggiano le vescicole incepatiche che si stanno sfruttando, gli danno sostegno e un coperchio che è la volta cranica che va avanti la ossificazione intra-identinale, quindi lascia le montanelle e può continuare ad espandersi come coperto di questa scatola per gli anni successivi per più tempo e in modo da creare lo spazio necessario allo sviluppo dell'encefala. In ogni caso, quale sia l'origine inulogica del tessuto osseo che si sta formando? e chiaramente sapere l'osso da che tipo di embriologia deriva con ossificazione come mineralizzazione può dare la spiegazione ad alcune patologie, forse mi sono riuscito a farvi vedere qualche testo, ma comunque indipendentemente da quello però, alla fine quando voi vedrete una lamella ossea o uno steu, la lamela ossa più che altro, vedete questa struttura che è osso, non sarete poi in grado di capire istanticamente se veniva dall'intrametentimale o dall'incontrale, perché alla fine l'osso che si forma sarà osso e l'origine è che è di letta. Quindi che cosa si forma o dall'intrametentimale o dall'incontrale? Si forma un osso primitivo, detto immaturo, perché? Perché nel momento in cui nell'embrione queste cellule hanno urgenza di produrre osso, lo producono, ma voi avete già capito che l'osso poi si organizzerà a dare per esempio degli osteoni che abbiano un orientamento tale da essere a meglio resistenti alla pressione. Come dicevamo, se l'osteone mi forma delle colonne, io il carico celuassiale e l'osteone sarà messo così, non orizzontalmente, perché questo carico potrebbe spezzare un osso messo in questo modo, ma se l'osso è messo così non lo spezza, lui ci sono le mie. Però nelle prime fatte, e comunque appena un osso che sta sviluppando, l'importante è formare le osseone e le lamelle, quindi vengono formate nella loro disposizione non definitiva, questo è l'osso immaturo. Man mano che su quell'osso c'è un carico, l'osso viene smontato, smontato, smontato, smontato, smontato, smontato, smontato, per allineare e adattare in ogni momento della vostra vita l degli osteoni e l delle linee di forza che saranno al tessuto osso e al figlio a quelli che sono i carichi o le frazioni Quindi l si forma ma quando si forma immaguro forma magari degli osteoni messi non tanto bene, non al 100% della quantità di carico, ma il carico stesso che induce il rimonellamento dell'osso che si verifica nel periodo post-natale per tutta la data del sviluppo fin quando cominciate a crescere e non siete della forma definitiva del vostro spirito e anche allora se voi cambiate i carichi che date sul vostro corpo, cominciate a fare palestra, cominciate a fare moto o fate un lavoro con un carico più pesante, una buona parte della stessa cosa, una buona parte delle linee di carico che potete intercettare nel vostro apparatoste elettrico andranno a rimodellarsi, a rimaneggiarsi. Quindi l'osso viene continuamente montato di fatto, smontato di fatto, smontato di fatto. Non in tutta la sua grandezza, sarebbe un ocro che viene smantellato completamente in manegro del sorso del braccio, no. Una certa percentuale di osteoni di volta in volta, in realtà percentuale della medica, vengono ristrutturate. E quindi, come vi dicevo l'altra volta, è come che volessimo allargare questa stanza e quindi mettiamo, mentre facciamo azione, c'è una squadra di operari che mettono fuori altri strati di parete mentre gli operari che dentro tolgono gli strati di parete e così l'attanto di avalto oppure diciamo, ma se è troppo basso, è troppo alto e intanto ci do voluto fare.