# Esempi di sinartrosi: suture craniche, sincondrosi, sinfisi, gonfosi

Quindi, ho due ossa a contatto tra loro e si sono incollate in artrosi. Si muovono poco, anche artrosi, si muovono tanto, secondo determinati assi, di artrosi. Poi vediamo se ci aggiungiamo questi altri due. Questa è la vostra mandibola. Ci sono i denti e concettualmente sembrano un po' degli ottimi diffidati grazie a mell'atrici nel nostro mandibolare. Quando si muovono non c'è da preoccuparti di chiamare il collega o non poi agra, ma normalmente stanno lì, stati. Questa è una sinartrosi, quindi è un'articolazione fissima. voi direte perché c'è scritto concusi, perché le sinastrosi, c'è alcune fisse, le gambe di stavate non possono essere tutte l'intubo solo. Non è capire come funziona, c'è sempre la pregatura rotto. Quando avete qualcosa, tipo la radice tendente, che si articola nel tessuto osseo della bandigola, questa cosa specifica si chiama concusi. In realtà ci sono dei legamenti in mezzo, sono tutti i legamenti del spirito osseo. quello che vi consigliate il mio nome di legamento, che è una specie di nido di fibre di fotagine che vi serve a reggere la radice del suo osso. Quando voi masticate il dente viene sollecitato in diverse direzioni. Le fibre del peridossio fanno sì che quella sollecitazione venga trasmessa omogeneamente al tessuto osseo della mandicola. Finché il dente è sano e il peridossio è sano, il tessuto osseo sano che c sotto si rinforza con le due masticate che rimane l bello attivo Vi ricordate che un andavano ma i denti la mandibola piccola il bambino comincia a masticare la mandibola consistente un piccolo mangia cose pi dure di un chihuahua, sviluppa una mandibola maggiore. Pensate ai vostri nonni, diciamo così, se li avete conosciuti. Di solito gli anziani quando non mettevano i perdi di estate, e non metteranno la ventiera, avevano la mandibola che si riduceva e produrdeva in avanti. L'osso della mandibola si consumava, si riduceva. Perché? Perché se non muorvi cose dure, la forza non si scarica sul tessuto osseo. Se non si scarica sul tessuto osseo, la mandibola si riduceva. Quindi questo carico del dente viene trasmesso all'osso mandibolare come forse di schiacciamento, ma voi quando masticate non fate soltanto la riduzione, fate la ristruminazione. Quindi il vento è spinto da tutte le parti, la radice è spinta da tutte le parti, ma quello che voi volete è che ci sia un cuscinetto, che è questo nido di peridonsio, che fa sì che qualunque forma abbia una pressione o una trazione, tutto si trasmetta omogeneamente al tessuto osso della mandicola. Quando entrano i batteri che distruggono il ferito ossino viene poi la diorrea. L'osso della mandicola non riconosce più la radice del dente come funzionante, comincia a riassorbirsi e il dente sa, lo capisce. Se il dente viene da un bicentrauma, ci fa la radice eccetera, ci possono essere una radice. Quindi immaginate qualcosa di infisso in un osso, ma tenuto da un che è esterno, se vuoi toccare i denti e distruttare una cosa che il dentista parla, come hanno fatto anche voi, prova a muoverli. Non è vero che le denti proprio non si muove. C'è una sua mobilità che è venuta proprio per questo sottotitismo. Certo non si deve muovere troppo, perché se si muove troppo, ovviamente i denti da latta hanno un periodoio diverso da quegli altri. I denti da latta hanno fatto proprio perché a un certo punto deve essere espulso. Non è un periodoio così consistente. quando la mandibola comincia a crescere e il dente rimane vicolo perché non cresce, l'unica cosa che puoi fare è buttarlo perché c'è un altro sotto. Quindi quello che sta sotto il dente di disenza comincia a spingere e poi avrà delle radici molto più biancate, perché a quel punto c'è un dente di una dimensione che è fittato la dimensione della vostra mandibola che emozionisticamente è un po' aumentata. Poi la carne è stata quantissimo quando eravamo per i miei uomini, poi poi è cominciato a ridursi, non più a dinamiche che vivono, cacciando gli altri animali e a mastigare cose meno dure, perché per fortuna è diventato fuoco e quindi la carne cotta si mangia meglio. e si rivolta la necessità di avere molti denti. Quindi l'ottavo dente, che è il terzo mulare, il dento del giudizio, in molte persone non si sviluppa proprio, in alcuni altri si sviluppa una modicola che è diventata più piccola dell'evoluzione e che quindi dà fastidio, perché c'è il prodente in più che sta infilato lì, cresce sotto e va a colpa delle scatole, la vera vicina e il vento vicino. di arrivare sul centro d'olto Iana e chi apre l'osso di sotto e extrae la ricerca mentale e chi ha il mitente più, in più che non sa dove entrare, non si serve, tanto ormai in mancita nel fondo non c'è più questa intelligenza, ma quella è un'esatta dubbale quindi questa è una compagnia, fin delmosi queste due osse non sono proprio fisse tra loro, questa è l'ultima, questa è la
il tuo cervello, il vostro membrano, avete due ossa parallele. Quando vi muovete, queste due ossa venivano a spostarsi, non rispetto all'altra. La sindermosis è l'apparato mediavenzioso fatto di collagene, con vari risultati di collagene, che forma una membrana interossia in questo caso, che si chiama membrana interossia perché ha la forma di una membrana, una labbra che unisce il radio a luna. Quando queste ossa si muovono non si potrà andare a distanziare tra loro perché c'è questo ventolo che li tiene insieme. Tra l'altro in questo verso, quindi, vi definirà una logica anteriore dell'avambraccio e una posizione costituzione, in cui avrete i muscoli che sono dei pressori, per esempio della mano, che sono dei pressori. Comunque questa logica qui costituisce una simbermosi. Così come i legamenti molto forti che tengono l'ossa sulle bifidi grossimali o sulle bifidi distale, queste sono vicine da loro, devono sostenere un carico, cosa fate per legarle insieme? Se te prendete lo scotch tra le due e poi prendete dei giri di scotch intorno di testa e cola, siccome potete usare lo scotch in natura, potete usare la colla di fuci con lo scotch, no, legate insieme con dei legamenti inestensibili inestensibili significa che hanno un minimo di elasticità intrinsega però non si spostano, quindi vi impostate in questo caso state usando quindi un tessuto fibroso di collagene essenzialmente per legare le due osse così come è una futura fibrocartillaginea quella che inizialmente riempie le fontanelle. Ricordate che il ragno del bambino si forma alla nascita con delle placche che sono non completamente ossidiate e fuse tra loro. Questo tessuto riempie quegli spazi in cui non avete ancora la miniera di funzione. Perché va bene che io devo avere le placche del palitale, devo avere il frontale, devo avere l'occipitale, ma in mezzo nel frattempo non è che ci posso lasciare a chiudere solo la pelle. Cosa ci metto? Ci metto un tessuto fibroso in sviluppo che per un po' sta lì e mette qui il centro di ossificazione, gli fa una ossificazione radiale, vedete? Per cui qui continua a crescere, qui continua a crescere, questo continua a crescere, queste sono le bozze del frontale, qui avete due bozze, qui sono le bozze frontali, questo è il centro di ossificazione primario del vostro osso frontale. Ce ne ha due perché all'inizio il osso frontale sono due pezzi di squama che ossificano indipendentemente. Poi si pongono, poi non ci rimane, non ci fa a te che ha più niente, qui ne rimane due poste portate. Avete una posta parietale, dove non c'è osso, c'è questo tessuto filtroso che alla fine era sostituito dall'ossio. È filtroso, non chiude perfettamente la testa del bambino dedicata, però il costruito lo fa. certo non potete andare a rinfilare in vita o a scuoterlo perché il cranio è ancora deformabile e qui se esercitare la pressione è aumentata la pressione entra in cranica quindi dentro ha un liquido che noi lo chiediamo quindi le pressioni sul cranio del bambino sono comunque molto più pericolose che su quello dell'adulto perché se voi fate una pressione sul cranio completamente chiuso la pressione non basta, se non lo avete visto come un'olta ma la pressione di franello esterna di un bambino schiaccia e soprattutto se la fate sui puntarelli principali che un abbreghi ma si chiama il break ma fino a tre anni e in varia tre o quattro centimetri quadrati di intrapressione del senso Queste comunque, quando avete delle ossa tenute insieme tra loro, quindi articolate in senso lato da un tessuto fibroso, le chiamate sindesmusi. Come vedete sono un po' diverse, perché queste sono una lama, questi sono dei negamenti, e proprie. Questo è un tessuto che formano le montanelle, che in termosisi si muovono. Si muovono? No, la somatica è formato, ma la riva non si è formato. Sin elastosi. Il suffisso sin significa sempre non disposto, ma elastosi significa che sono sono più cedevoli, perché oltre al collagene le fine lacchie hanno una progettina che si chiama lattina, che ha caratteristiche lattine più consistenti e quindi se vuoi mescolare in varia percentuale il collagene e lattina, più lattina mettete su quello che sarà leggermente allontabile. Ci sono alcuni legamenti, quegli legamenti tra le gamine delle mete e delle scole delle persone, che se non fossero medio elastici, voi proprio, cioè, questi con un marito di scopa saremmo, quindi hanno un po' più di elasticità qualsiasi fila della stima e siccome lo hanno avuto in te, no, non è anche sincera, insomma, quando aprite un corpo che andava da guardare la nonna vertebrale, tutti i negativi in genere che sembrano bianco da lucide, i cacchi, quelli delle gambe vertebrali sembrano già l'acqua, perché l'acqua, vista nostro mondo, ha un colorito già l'acqua. E questo fa sì che quei legamenti che sono stati chiamati legamenti gialli, quindi sono quelli che uniscono i processi articolari delle mezze del lavoro, gli inforzano, diciamo, le capsule articolari e vanno a unire, è più precisamente l'arco vertebrale. Quindi la natura è così brava che dice mi servono secondo me di collagene o femminile per tenere insieme le ossa.