# Formazione e rimodellamento dell'osso immaturo e maturo

Man mano che su quell'osso c'è un carico, l'osso viene smontato, smontato, smontato, smontato, smontato, smontato, smontato, per allineare e adattare in ogni momento della vostra vita l degli osteoni e l delle linee di forza che saranno al tessuto osso e al figlio a quelli che sono i carichi o le frazioni Quindi l si forma ma quando si forma immaguro forma magari degli osteoni messi non tanto bene, non al 100% della quantità di carico, ma il carico stesso che induce il rimonellamento dell'osso che si verifica nel periodo post-natale per tutta la data del sviluppo fin quando cominciate a crescere e non siete della forma definitiva del vostro spirito e anche allora se voi cambiate i carichi che date sul vostro corpo, cominciate a fare palestra, cominciate a fare moto o fate un lavoro con un carico più pesante, una buona parte della stessa cosa, una buona parte delle linee di carico che potete intercettare nel vostro apparatoste elettrico andranno a rimodellarsi, a rimaneggiarsi. Quindi l'osso viene continuamente montato di fatto, smontato di fatto, smontato di fatto. Non in tutta la sua grandezza, sarebbe un ocro che viene smantellato completamente in manegro del sorso del braccio, no. Una certa percentuale di osteoni di volta in volta, in realtà percentuale della medica, vengono ristrutturate. E quindi, come vi dicevo l'altra volta, è come che volessimo allargare questa stanza e quindi mettiamo, mentre facciamo azione, c'è una squadra di operari che mettono fuori altri strati di parete mentre gli operari che dentro tolgono gli strati di parete e così l'attanto di avalto oppure diciamo, ma se è troppo basso, è troppo alto e intanto ci do voluto fare. Questo perché nel nostro corpo ovviamente c'è la dittigenza di avere un neonato che sia piccolo alla nascita perché se no non esce. Ma poi avere un adulto che sia grande e le cui masse osse e muscolare siano adattate all'attività fisica che si colge. Quindi dovete avere qualcosa che può essere distrutturato mentre continua a funzionare. Non potete permettergli di fermare nulla. Questo è abbastanza indente con lo schegalo ma succede anche nel fegato. Anche molti dei nostri organi hanno un nucleo fondante che rimane quello e mentre quello funziona ci sono altre cellule che si aggiungono sviluppando il sistema. E se calcolate che i sistemi umani ci vogliono circa 18-20 anni per arrivare a una forma osteodefinitiva, immaginate che in ogni caso quei sistemi devono continuare a funzionare. Non potete mettere tutti in stand-by per poi continuare. Quindi questo osso primitivo immaturo, in cui essenzialmente che ci sono degli osteoni messi un po' male e viene rimaneggiato, questo si chiama rimodellamento funzionale, finché non avete l'osso con gli osteoni nella direzione che volete, tutto va bene, se l'osso si trattura, riconicciamo da dato, cioè si riforma un calo cartilagineo, un osso cartilagineo, poi si riformano gli osteoblatti che comincia a rimanere tutto, poi si riforma l'osso immaturo, poi si riforma il dimotellamento e il rimaneggiamento. Chiaramente in uno sviluppo normale tutto questo non lascia cicatrici. In un processo di frattura che si rigenera, se infratturate l'osso di un bambino di 10-11 anni, capite bene che quello tanto doveva continuare a crescere, di modellamento dell'osso arriva a un rischio tale che praticamente non avrete più gli esiti di frattura pi si va avanti nell pi il dimaneggiamento e il dimodellamento pi lento Quindi le fratture del bambino si rivalano e non le fratture man mano che si rivalano anche con l perch le fratture di anni sono certe, ma soprattutto perché il femmine di 10 anni è completamente diverso dal femmine di 20, quindi già che l'hai sostituito, li assorti molto meglio la frattura stessa. Quindi l'osso primitivo è quello che, vi avviciniamo a fare l'osso così intanto funziona, l'osso lamellare maturo è quello in cui tutte le lamelle degli osteoni sono messe di sveglia, polvo di cibolla, le polvo di sveglia sono diventate, c'è uno strato di lamelle osse concentriche che rivestono da livello all'osso, una situazione più ideale che ideale perché ma continuando a rimodellarsi una piccola percentuale dell'osso, in realtà l'osso continua a funzionare mentre già in una posibilità è qualcosa che non ha volato nessuno. Allora, vediamo se quando mi riempiono il contatore, voi riportate, no? Allora, ossificazione incondrale, mi ha cominciato rapidamente perché questo è appunto che la formazione del tessuto osseo sarà oggetto dettagliato di forse da parte dei distologi a me serve arrivare a fuggire perché c'è un edificio di cardiabisi di distanza. Comunque, incondrale, primo tipo di ossificazione, dovete fare un omero, una tibia o un femore mi dice come faccio? Prendo un tessuto che è cartilaginio e sangue, quindi non c'è ancora arrivato il sangue dentro. Questo è fatto da coproplatti, diciamo così perché sono i platti che fanno la cartilagina, intorno a una membrana vascolarizzata che si chiama pericondrio in cui ci sono molte ciotole del sangue e molte ciotole staminali. Questo pericondrio è analogo al periostio che provvede poi dal dolore d'osso, anzi, costantissimo, prima è pericondrio, poi diventa periostio, per questi trasporti. Questo abbozzo di cartilagine, come se non ha giusto, questo deciso, ok, prendo un pungolo, un pungolo, un pungolo, e gli faccio degli abbozzi di osso molto piccolini e li faccio per tutto il corpo, non tutti in conto di guadagnia, la faccio prima, come dire, la colonna vertebrale, qualche abbozzo la cranica, gli altri ci penso dopo perché tanto prima che comincio a camminare ci vuole un anno per il postnatale quindi faccio crescere dopo, l'importante è che all'inizio inizio inizio a fare il tronco e la testa, poi aggiungerò avvolsi i cartilettini. Questo avvolso ad un certo punto che cosa fa? Cresce, ma io ho detto che non è vascularizzato, quando un tessuto non è vascularizzato si nutre per diffusione dai tessuti vascularizzati vicini. Ma finché l'ambozzo è piccolissimo, i nutrienti che diffondono dai tessuti vicini sono sufficienti a nutrire. Quando questo cilindretto microscopico comincia a diventare troppo grande, le cellule che sono al centro che cosa fanno? Morano di fare? Cominciano a degenerare. Nel frattempo, siccome il pericondrio via lì è stato vascularizzato, cosa avrò? Che qui dentro i condrociti cominciano a degenerare. Nel frattempo, dal pericondrio, mi arrivano i vasi. Quindi quello che era pericombro si fa due punti e dice qui è meglio che smesso di fare il pericombro e mi metto a fare il periossio. Cioè comincio a fornire cellule che siano degli osseoblasti. Quindi un'arteria, che si chiama sempre arteria perforante nelle osse lunghe, che cosa fa? Vanta la superficie ed entra dove la gaffinaggine stava degenerando. in questo modo che cosa avrete? Che i condrociti si suicidano quando capiscono, come in gioco la guerra, e invece gli osteociti, gli osteoblanti che stanno a noi, trovano tanto di spazio. Quindi mentre arrivano gli osteoblanti e i condrociti muovono, gli osteoblanti cominciano a fare il loro tessuto osseo.