Quindi essenzialmente saranno i 2 milioni che passano attraverso i 3 canali. E il passaggio avverrà sempre secondo la rientra, cioè la 2 c'è di più alla 2 c'è di meno. Ecco, poi in questa immagine mostra che il canale può essere realizzato anche dalla generazione di più sulle proteiche. Qui sopra c'è la famosa acqua corina, cioè la proteina canale dedicata al passaggio di acqua. di conseguenza i flussi d'acqua sono più abbondanti proprio nelle acquaporine che hanno delle cariche interne a questo canale. Tra l'altro, le acquaporine vengono studiate per trovare il modo di bloccare il passaggio di acqua in caso di perversione. siamo abbastanza lottati da questo sistema. Le proteine canale come queste, cioè con un foro sempre aperto, sono molto molto rare all'interno della cellula, perché la cellula non ha controllo diretto su di esso e queste proteine sempre aperte costituiscono un potenziale rischio, un potenziale pericolo per la cellula. per la cellula perché, per esempio, c'è un antibiotico che è la granicilina A che agisce, come anche la T, per la liti batterica, perché si inserisce proprio come una proteina canale sempre aperta nella parete batterica. Quindi questa proteina canale sempre aperta nella parete batterica che cosa fa? Fa passare dei biononi che entrano nella cellula, così abbastanza casualmente, al passaggio di unione fa seguito al passaggio di acqua che entra nella cellula e fa la gonfiare e scoppiare, quindi proprio canalisi batterica proprio in questo modo. Potenzialmente sono un pericolo questi, quindi questi canali settimane, in genere, queste proteine canali hanno un meccanismo di regolazione che può essere schematizzato come questa pallina da chiudere il canale, o più aderentemente a quello che succede nella composizione della proteina canale, c'è questa strettoia, questa occlusione del canale che in particolare condizione si apre e quindi l'accesso diventa libero. I canali a controllo, i canali controllati dalla cellula sono di questi tre tutti. Possono essere a controllo di voltaggio, a controllo di ligando o a controllo meccanico. I canali a controllo di voltaggio, sono simbolizzati in questo modo, si aprono quando la differenza il potenziale tra i due lati della membrana raggiunge un determinato valore, un esempio tipico di sinapsi. Nella parte più terminale della fibra nervosa, che cosa succede? Arriva dal cosiddetto potenziale di azione, cioè la dibollarizzazione di membrana, una differenza di potenziale in ultima analisi, arriva nella terminazione nervosa e questa differenza di potenziale provoca l'apertura del canale per il calcio. Il calcio entra nella cellula e di conseguenza avviene il rilascio del neurotrasmettitore Quindi i canali a controllo di voltaggio alla fine facendo entrare il calcio provocano il rilascio del neurotrasmettitore Canali a controllo di ligando si aprono in seguito al legame di una proteina del canale con una specifica molecola. Continuando nell'esempio precedente, una volta che è rilasciato il neurotrasmettitore, il neurotrasmettitore stesso fa da ligando e va a legarsi ai suoi recettori sull'elemento post-sinaptico, a sua volta provocando l'apertura di determinati canali ionici che possono o depolarizzare oppure no, lo vedrete, la membrana post-sinaptica. Di questi ve ne parlo perché immediatamente le sinapsi giocano tutti su questa apertura di canali ionici. L'ultimo è il canale controllo meccanico, non li vedrete mai più, credo, e allora proprio per quello viene parlo, più o meno una volta sapete di cosa si tratta. Il canale a controllo meccanico essenzialmente si trova nell'organo dei corti dell'orecchio interno e è fatto così, cioè le onde sonore vanno a stimolare le stereociglia dell'organo dei corti e stimolando le stereociglia riescono a far aprire questo canale appunto a controllo meccanico. Quindi quando si apre questo canale, tratticano al solito calcio e anche butassio e la loro entrata della cellula fa sì che ci sia il rilascio del neurotrasmettitore, che in questo caso è il butamato, che alla fine trasforma le vibrazioni meccaniche in impulsi nervosi che il cervello può interpretare. questi tre tipi di controllo per i canali per le proteine canali chiaro? sono cose che sapete già naturalmente questi canali i canali ionici possono andare in conto a disfunzioni a patologie che possono essere anche genetiche e si parla in generale di canalopatie Per esempio, la sindrome della morte improvvisa notturna, la sindrome di Puglada, è dovuta ad un'alterazione funzionale dei canali del sodio, che sono canali di voltaggio dipendenti e che a livello cardiaco collaborano alla conduzione del virus elettrico. Quindi una canalopatia può avere anche delle conseguenze decisamente grandi. E poi vi segnalo che tanti farmaci psicoattivi, le benzodiazepine per esempio, agiscono come il ligando sui canali a controllo di ligando, come lo solito utilizza un ligaba, e che fanno entrare il cloro nella cellula, quindi potenziano l'ingresso di ionicloro e producono un effetto sedativo o ansiolitico. quindi anche i neosilitici vanno ad agire sui canali ionici, a controllo di danni, in questo caso, di gamma e di lava, andando ad alterare proprio la cultura naturale di questi canali. Per tutto ciò che è grande di uno ione è necessaria per il trasporto, è necessaria la presenza di trasportatori di membrana che si chiamano anche carrier o permeasi. Come avviene questo tipo di trasporto? La molecola da trasportare si lega in maniera reversibile alla molecola alla proteina trasportatrice Questa proteina trasportatrice subisce una modificazione conformazionale anch reversibile perch una proteina trasportatrice questa proteina trasportatrice subisce una modificazione conformazionale anch reversibile per cui si apre sul versante opposto e a questo punto rilascia la molecola trasportata. I carrier, gli interneanti, i trasportatori possono svolgere, come in questo caso, un trasporto secondo gradiente di concentrazione, quindi da dove ce ne è più a dove ce n'è di meno e in questo caso non serve energia perché il trasporto avvenga, oppure possono svolgere i trasporti in senso opposto, cioè possono andare contro la ghietta di concentrazione e in questo caso naturalmente necessiteranno di attività per poter funzionare. I trasportatori di membrana che svolgono un trasporto contro la ghietta si chiamano pompe di membrana. Io ho messo questo, se chiama la classificazione, è uno schimino abbastanza, lo trovo utile, lo ho trovato sul casasco, ed è uno schimino riassuntivo di quel che vi ho detto riguardo il trasporto della membrana. Come vi dicevo, la diffusione di acqua, gas respiratori, sostanze liposolubili attraverso la membrana, cioè la diffusione semplice avviene per trasporto passivo, come pure il trasporto attuato dagli proteini del canale, per gli ioni, e come pure il trasporto secondo gradiente, carica membrana. Invece viene classificato come trasporto attivo, per esempio il trasporto controgradiente effettuato da Incalie, le pompe di membrano, poi c'è questa questione del contrasporto, in particolare questo, il contrasporto sodio-mucosio. E volevo esplicitarlo un attimo perché sul casasco non è che sia chiarissima questa cosa. E poi lo avrete. È anche interessante. Il cotrasporto sodio-crucoso. Intanto dove troviamo questa proteina di cotrasporto sodio-crucoso? Li troviamo in queste cellule, dove le cellule sono? Sì, ma non solo. Da che cosa le avete conosciute? I microbili, no? Perché sono cellule che assorbono e quindi hanno questo il soroletto di i prodotti che estende la superficie. Ma anche le cellule del tubulo contotto prossimale del rene sono cellule che assorbono e che quindi hanno esattamente la stessa morfologia degli enterociti. Gli enterociti devono assorbire dall'ure intestinale il materiale, parzialmente il gemito che esce dallo stomaco, parliamo di un testino tenue, quindi il testino deve avere l'assorbimento. Ma anche le cellule del tubulo contorno prossimale del rene hanno il loro bel da fare nel riassorbire i comus, perché devono riassorbire quelle decine di litri di pre-ulina. Noi a livello renale formiamo ogni giorno, si è calcolato, 150 litri di ultrafiltrato, chiamiamolo così, di pre-ulina, a fronte del quale eliminiamo il secondo litri e mezzo di urina al giorno. Quindi tutti quegli altri 148 litri e mezzo devono essere cio sono intanto le acque di acqua le acque di soluti che non possono essere persi e quindi le cellule del tubulo contorto prossimali del rene hanno proprio questo grosso imperio di riassorbire tutto ci che non pu essere perso, che può essere utile, fra cui appunto il glucosio. Queste proteine di contrasporto sodio e glucosio si trovano sulla parte apicale di queste cellule, proprio lì dove scorre il materiale da riassorbire. E questo contrasportatore ha proprio la funzione di riassorbire il glucosio, ma di riassorbirlo contro il gradiente di concentrazione, perché la quantità di glucosio, ecco questa immagine, questo schema, riassume un po' le concentrazioni di glucosio, qui nella cellula c'è una alta concentrazione di glucosio, che diventa bassa sia nel compartimento diciamo aduminale da cui viene assurdo il glucosio sia poi nell'ambiente collettivale e in casi sanguini sotto queste cellule epitriali. Quindi questo trasportatore, questo co-trasportatore assorbe il glucosio controgradiente ma senza spendere energia, senza usare la TP perché usa il gradiente elettrochimico del sodio che entra nella cellula secondo il proprio gradiente di concentrazione. Quindi si sviluppa questo gradiente elettrochimico, una sorta di energia potenziale, che aiuta il cotrasporto, con il gradiente di questa volta, del glucosio. In poche parole, questo in verde è una proteina cotrasportatrice che immette contemporaneamente il glucosio e il sodio, il glucosio contro il suo gradiente di concentrazione, il sodio invece a favore del proprio gradiente di concentrazione. Poi il sodio verrà eliminato, verrà buttato fuori dalla cellula in questa parte basale della cellula stessa dalla colpa a solito e potassio, quindi viene buttato fuori. Invece il glucosio viene messo in circolo, qui sotto ci sarà il collettivo, ci sono i casi sanguigni, viene messo in circolo perché sempre nella parte basale di questa cellula ci sono delle carie a favore di gradiente e il minerale è un po' più stesso perché a questo punto ci sarà un trasporto dalla cellula dove ce ne è più una più complessiva verso la mente di questa cellula e dove ce ne è bene, quindi si parla di diffusione facilitata chiaro? sì avete capito? non sono stata va bene? sì, sì, passivo facendo ah, no, se manca uno dei prodotti la compasso la compasso più potassio la conoscete benissimo per ogni molecola di antipi idrolizzata vengono estrusi tre in unisodio e immessi due in unisodio con il suo funzionamento, la pompa sodio-potassio contribuisce a una diversa distribuzione di ioni sui due lati della membrana, quindi anche una simmetria di distribuzione di cariche che all'origine della differenza di potenziale tra i due lati della membrana che si trova normalmente in tutte le cellule, poi vedrete nel tessuto nervoso che conseguenze ha. oltre alla pompa sodio-potassio volevo dirvi giusto due cose su quelle altre pompe di membrana che sono le pompe ABC anche di binding asset che se il bobo
iperstimolate sono alla base della patogenesi di alcune malattie. Per esempio può essere una sua, come loro, iperstimolazione che è alla base della resistenza a determinati farmaci, soprattutto antifumorali, quindi c'è il fumorale stesso, quindi o hanno queste pompe ABC iperstimolate o hanno addirittura un numero maggiore nella norma di pompe AVC il risultato è che buttano fuori il farmaco e quindi diventano resistenti ai trattamenti antituborali. Una eccessiva, una iperstimolazione è anche una conseguenza della tossina melcolera. La tossina melcolera stimola eccessivamente una pompa AVC, la glucosa intestinale. pompa B.C. che normalmente trasporta nel lume intestinale il cloro. Se questa pompa è iperstimolata dalla tossica colerica, che cosa succede? Che l'eccesso di cloro riversato nell'intestino richiama sodio e questo richiama acqua da cui diarrea e disidratazione del malato. Quindi questa pompa iperstimolata porta all'eccesso di acqua nel lume intestinale. Al contrario, le patologie tipologiche e la flusicistica sono caratterizzate da una ipostimolazione, cioè nel normale una pompa BC trasporta il cloro nel giume delle vie aeree. Il cloro richiama sodio e questo richiama acqua, di conseguenza nelle vie aeree il muco è fluidificato dall'acqua che entra, seguendo questi ioni. Se questa pompa viene ipostimolata a causa di un difetto genetico, il muco diventa troppo denso e non viene escluso e diviene sede di infezioni per cui divarli i vari sintomi della fibrosicistica. la membrana non la dovete immaginare con una struttura statica al contrario è estremamente dinamica è soggetta a un continuo riciclaggio cioè tratti di membrana vengono continuamente retrati all'interno della cellula in un fenomeno di endocitosi al contrario il fenomeno opposto la esocitosi porta all'assunzione di sempre nuovi tratti di membrana che cosa ne consegue a questo fatto che vi ho appena raccontato? che se non proprio identiche la membrana cellulare e la membrana degli organi saranno comunque molto molto simili perché sono intercambiabili con le narcitori e le socitose i vari pezzi di membrana diventano pezzi di organi e viceversa quindi non sono identiche in particolare le differenze sono quelle che vi ho riassunto in questo quadro giallo, cioè intanto la membrana del volgi è un po' più sottile. Vi ricordate che la membrana cellulare ha uno spessore di 8 nanometri, al volgi si arriva a 6 nanometri, ma soprattutto è variabile la produzione di proteine contenute nei vari casi di membrana. Nel mitocondri aumenta tantissimo la percentuale ipoteica fino al 75% contro il 50% che si trova nella membrana plasmatica. E questo valore decresce fino al 35 nel reticolo liscio E si visto recentemente che i tratti di membrana plasmatica che derivano da organi e che poi si fondono con la membrana plasmatica questi tratti si mantengono strutturalmente diversi, cioè restano strutturalmente quelli che erano nell'organolo di origine, quindi si riconoscono su una membrana plasmatica i vari percepoli, le varie zone di membrana che derivano dagli organi interni. Una cosa che vi dico, se non poi meravigliamente quella è importante, come sapete, però i ocitosi e i desocitosi per avvenire hanno i sogni di attività, i sogni dei fenomeni attivi. Vediamo i ocitosi e i desocitosi che in generale funzionano così, le ocitosi perché la membrana plasmatica avvolge una porzione di ambiente esterno che germa all'interno sotto forma di vescicola, l'esocitosi invece, la vescicola si fonde con la membrana plasmatica e i contenuti della vescicola si riversano all'esterno della cellula e la membrana della vescicola diventa parte della membrana plasmatica. Che cosa notare di questi due fenomeni insieme? Che sono due fenomeni strettamente interconnessi, cioè se una cortina di membrana viene rinnovata nella cellula in seguito ad endocitosi, una quantità equivalente deve essere aggiunta sotto forma di ciclo di sfezione, perché lo scopo è quello di mantenere costante la superficie della cellula, cioè le estensioni della superficie della cellula, rinnovando nel contempo le componenti. Infatti quando l'esocitosi è bloccata per esempio dal livello tossine, tetali, botuline, si blocca anche l'endocitosi, così che la cellula non diventa eccessivamente estesa come superficie. Parlando di esocitosi, ci sono tre modalità, una endocitosi mediata da ricettore, che è un fenomeno platinipendente, la finocitosi che assume sostanze liquide e la falocitosi che riguarda invece sostanze solide e sintetici di lato batterio. Cominciamo in un passo sulla endocitosi che specifica per determinate molecole. Tipicamente gli esempi tipici sono le LDL e la transferrina. LDL e la transferrina che hanno il compito di veicolare rispettivamente l'LDL e il colesterolo, la transferrina e il ferro, lo vericolano e lo spingono, le sostanze del sangue e poi aiutano anche il transito di queste sostanze dentro la cellula. Mi fate una questione. Vi ho detto un momento fa che l'LDL e transferrina hanno il compito di trasportare le BDL, il colesterolo, la chanserina, il ferro, il sangue e poi hanno il compito di trasportare queste molecole all'interno della cellula. Non è una contraddizione con quello che vi ho detto tre minuti fa? perch il colesterolo vi ho detto quando vi ho fatto vedere le sostanze che passano due pi strappi al foscolipidico vi ho nominato anche il colesterolo vi ho detto quando vi ho fatto vedere le tre sostanze che passano tutto il tratto il fosforipidico vi ho nominato anche il colesterolo vi ho detto che passa per diffusione alla membrana benissimo siete stati attenti grazie quindi è una contraddizione sapete risolverla sapete che il colesterolo passa in tutti i due modi cioè il colesterolo è sia l'ipossusibile per cui passa la ventana, però è anche veicolato tramite endocitosi mediata da ricettore dalle LDN. Quindi tutte e due queste modalità di entrata nel colesterolo all'interno della cellula sono comunque valide, tutte e due, vengono attuate tutte e due. E le citosi mediata da recettore Vediamo un attimo che cosa si intende così facciamo funzionare anche le lipidraft Allora, vi dicevo, avviene per molecole specifiche ed è efficace perché funziona anche per basse concentrazioni di queste molecole che vengono catturate dalla cellula Per queste molecole, appunto LDL transferina ci sono dei recettori concentrati sulla membrana in alzate lipidiche. Quindi in questa zona ci sono i recettori per esempio per l'LDL, i recettori per la transferrina. Fra l'altro da notare che se dovesse mancare il recettore per l'LDL si parla di ipercolesterolemia familiare perché in questo modo il colesterolo sarebbe molto limitato nella sua entrata nella cellula quindi nel fatto che il sangue ne venga liberato tramite questa modalità di endocitose. Per cui ci sono dei recettori concentrati sulla membrana, concentrati in raft. Si forma inizialmente una fossetta, questa, dove entra in gioco da subito la clatrina. La clatrina è questa riga azzurra che vedete qua. In realtà la clatrina è fatta da un'omeni con tre braccia che si chiamano trischegli, non ha l'aspetto di questa elica che vedete qui sotto. E la clatrina si dispone proprio a canestro attorno alla vescicola che si sta formando dentro alla cellula. riveste proprio in questo modo la vescicola. A questo punto interviene un anello di dinamina, qua c'è la dinamina, l'anello di dinamina strozza man mano la vescicola che si sta formando e in questo modo regola la velocità di rilascio di questa nuova vescicola a rilascio della cellula. Cioè se stringe velocemente sarà veloce il rilascio di questa vescicola, se invece è più lento resterà sospesa per un po' di tempo. Una volta che si è introiettata questa vescicola di molecole da trasportare all'interno della cellula, il rivestimento di clatrina si perde e viene poi a essere riciclato in un nuovo fenomeno di endocitosi. Mentre la vescicola di endocitosi priva di rivestimento si trova pronta a fondersi con il proprio compartimento bersaglio che pu essere il milisosoma che pu essere un altro compartimento della cellula Pinocitosi, come dicevo, assume sostanze liquide all'interno della cellula e aspecifica quindi tutto ciò che c'è all'esterno della cellula, viene introiettato nella cellula. La pinocitosi serve per portare una cellula liquida e sostanzialmente a essere disciolti si formano queste vescicole che si chiamano cameole che sono indipendenti dalla platina quindi è coinvolto il citoscheletro nella formazione di queste vescicole ma non la platina esempi di cellule che utilizzano molto la pinocitosi sono offerti dalla cellula uomo che utilizza la pinocitosi per acquisire nutrienti subito prima della fecondazione e dall'endotelio vascolare, le famose cellule endoteliali, quelle che tappezzano i basi sanguigni, che spesso formano delle caveole per trasferire materiale in liquido da una parte all'altra della cellula. Si chiama, come vedrete studiato, le cellule endoteliali, si chiama transcitose, cioè vengono prese delle caveole da un lato e vanno a fondersi con la membrana del lato opposto, transcitose. la fagocitosi riguarda invece sostanze solite e grandi ed è proprio a delle cellule fagocitari come i macrofagi infatti la fagocitosi viene scatenata da riconoscimento di molecole normalmente non espresse nell'organismo ospitante tipicamente gli RNA dopo il filamento che sono tipici dei virus o le simi terminali di malnosio che non ci sono normalmente nelle picoproteine dei mammiferi. Si chiamano pump, profili molecolari associati a patogeni, per cui sono semplicemente delle molecole e le strade all'organismo che scatenano questo meccanismo di famocitosi. La famocitosi è poi mediata dai recettori, che sono questi due, per il frammento FC degli anticorpi che sono presenti sul corpo estraneo e il legame tra i ricettori e i NFC scatenano la reazione del citoscheletro che solleva questi pseudopodi, solleva questi lati della membrana che poi convergono a formare una vescicola, una vescicola che poi porta dentro in un fagosoma il corpo estraneo e gli anticorpi presenti su di esso. Dopodiché il fagosoma si fonderà con il risosoma e avverrà la digestione di quanto è fagocitato. Tutto chiaro? Vado alla velocità giusta? Non devo soffermarli di più o di meno? Vado a Per quanto riguarda invece le esercitose riguardano le molecole prodotte dalla cellula che sono destinate alla linea. Allora, le molecole da esercitare, di solito hanno un formato a livello dei, passano poi che vengono compagliate con l'interno dell'apparato di Borgi, e anche questo è il momento sul dettaglio, dove vengono inserite in vescicole che sono poi rivestite da molecole di segnalazione, si chiamano cotone, queste vescicole rivestite, questo rivestimento di vescicole rivestite da molecole
di segnalazione e poi a questo punto, una volta che si sono fermate queste vescicole che contengono il materiale per esercitare, queste vescicole hanno la possibilità di essere subito rilasciate man mano che vengono formate, in questo caso si parla di via costitutiva, cioè la cellula si cerca nelle vescicole segretorie immediatamente dopo la rinformazione man mano che si formano e questo succede per esempio ai fibroblasti che producono il collagene, i fibroblasti cioè il nodo del connettivo, producono il collagene che va nella matrice connettivale. L'altra via è la via cosiddetta regolata, cioè la cellula accumula le vescicole secretorie e le rilascia dopo che arriva uno stimolo che può essere ormonale o può essere nervoso e questo succede negli angoli endocrine ed esocrine. Qui vedete un acino pancreatico, cioè un gruppetto di cellule del pancreas esocrino, che quindi sono importanti digestivi, che vedete queste bollicine nel centro di questo acino, sono delle vescicole di secrezione che contengono già il secreto pancreatico e che aspettano un segnale per riversarlo in questo pallido qui al centro che è il lume in cui appunto le due pancreatiche riversano il loro secreto. A questo punto, giusto per curiosità, non so se lo avete già fatto, cioè il meccanismo di direzionamento non scende in dettaglio chiaramente, però diciamo che intanto è un meccanismo per alcuni aspetti ancora molto misterioso, è molto complicato, ci si vince ancora il Nobel per le scoperte che si possono ancora fare al riguardo, dicendo molto complicato però ve faccio il giusto centro per le due cose che si stanno con una certa sicurezza. Riguardo al meccanismo di riepidiozionamento, cosa vuol dire? Cioè quando una cellula viene, una cellula, una vescicola viene endocitata dalla cellula, come fa questa vescicola a capire dove deve andare a fondersi? Cioè a capire se deve fondersi con un isosoma, a capire se deve fondersi con la membrana dell'altra parte per fare la transicitosi, cioè come fa, com'è direzionata. Intanto, quando si forma una vescicola, come vedete, una vescicola rivestita da cratrina, ci sono delle piccole rub gtpasi, che sono delle molecole di segnalazione, che vengono in un primo momento riconosciute, interagiscono diciamo perché non è un'interazione antigeneticore, cioè non è un meccanismo selettivo, cioè semplicemente all'inizio un riconoscimento fra queste rapaci tipiardi e le proteine di attracco presenti su una membrana. Può anche non essere la membrana versare, può anche essere un riconoscimento fasullo, ci sono step successivi che consolideranno oppure no questo rapporto tra la viscicola e la membrana dove avviene il primo attratto per cui si ha questa protina di attratto che svolge quello che il suo nome dice cio fatta attacco lega questo Rab GTP e il riconoscimento tra Rab GTP e la proteina di attacco forma un complesso di ancoraggio, cioè avviene, la proteina di attacco tira la vescicola contro la membrana, avviene riconoscimento fra l'errapice di piasi e il suo recettore e quindi comincia ad avvicinarsi la membrana della vescicola di endocitosi con la membrana che potrebbe essere, oppure ancora no, la membrana versaglio di questa vescicola. La specificità del legame fra le proteine presenti, si chiamano Sdera, sono questi filamenti viola, le V-snare sulla vescicola e le T-snare che invece sono presenti sulla membrana, ecco questo è SIFC-C, perché se si arriva a questo punto e le V-snare sulla vescicola riconoscono le T-snare sulla membrana, allora vuol dire che questa è la membrana giusta, la membrana di risaglio, per cui c'è un riconoscimento di queste T-snare che si avvolgono ad alfa-elica le une sulle altre avvicinando del tutto la membrana di endocitosi alla membrana del compartimento bersaglio. Quindi in questo modo si fondono le membrane e le molecole vengono ad essere riversate in questo che alla fine risulta essere il compartimento bersaglio. una piccola nota traslazionale per esempio la tossina la neurotossina motulinta taglia una snare e quindi impedisce il rilascio di acetilcolina a livello della placca motrice e quindi l'acetilcolina lo vedete da trasmettitore per far muovere i muscoli volontari e quindi impedendo il rilascio di acetilcolina questa neurotossina botulinica porta alla fine alla paralisi muscolare che coinvolge anche i muscoli respiratori e danno insufficienza respiratoria proprio perché una di queste esmeri viene ad essere tagliata dalla tossina si, riuscite a sticchermi ancora quarto d'ora, venti minuti ci riuscite? Siete ben attusiatata, ben altro insomma. Allora, la membrana delimita i dati compartimenti, non abbiamo visto, ma la membrana, abbiamo appena visto, organizza anche i contatti, organizza relazioni anche fra cellule, tipicamente le relazioni fra cellule sono quelle dei tessuti epiteliari, che sono assolutamente più vicine nell'ambiente. Però queste relazioni che la membrana stabilisce non sono esclusive del tessuto epiteliare. Intanto vediamo, allora, un escluso non è una grande qualità di immagine, ma questa è un'immagine di un stop elettronico in cui si vedono ancora nostri amanti enti adesiti, sono i soliti fili qua nella parte apicale, e nella tensione fra le due membrane sono due cellule che sono vicine vedete questi ricavi strani delle membrane delle due cellule avvicinate sembra che le membrane siano pi spesse in certe zone lungo questo contatto fra le due cellule. Sono le giunzioni cellulari, sono di tre tipi sono giunzioni occludenti o tight junction, giunzioni aderenti o di ancoraggio e giunzioni comunicanti che si chiamano anche gap junction. Vediamo molto rapidamente tutte e tre. Cominciamo dalle tight junction o giunzioni occludenti o giunzioni streppe, sono tutti i tecnici in vari testi. Qui abbiamo sempre il profilo delle nostre tre cellule dell'epiterio intestinale con i microdilli, va bene. Le tight junction sono queste che sono tipicamente nella parte alta del compartimento laterale della cellula. Vedete che normalmente le due membrane sono si ravvicinate ma non si toccano, ci sono alcuni nanometri di distanza normalmente fra le cellule ravvicinate. A livello di queste giunzioni invece le membrane risultano pinzate in più uniti, sono proprio puntate in questo modo e ridiversionalmente si vede che queste pinzature scorrono la cintura lungo tutta la cellula, lungo tutta la parte apicale del compartimento laterale, tutto attorno, lo vedete forse meglio qua, in questo grigino chiaro, tutto attorno scorrono queste giunzioni strette. Qual è il significato di queste giunzioni strette? di tight junction, che tutto ciò che da questo distretto, che è l'unio intestinale, passa a quest'altro distretto, cognitivo, quasi sanguigni, non può infilarsi fra una cellula e l'altra, perché ci sono le tight junction, ma deve per volta essere filicato dalla cellula stessa. Quindi il significato delle giunzioni delle tight junction è quello di separare nettamente due compartimenti. Fate conto che queste giunzioni le trovate per esempio a costituire la barriera ematoencefalica. A livello dell'encefalo i vasi sanguini che normalmente sono fenestrati, lasciano uscire di tutto per la nutrizione, le zone circostanti, non possono essere così aperti a livello dell'encefalo, perché potenzialmente possono distruggare il lavoro delle cellule nervose. Allora i capillari, a livello dell'encefalo, hanno delle cellule, cioè hanno delle cellule endoteliali che sono pinzate le un'e alle altre tramite queste tight junction. Quindi vi dicevo che partecipano a questa formazione della barriera ematoencefalica, partecipano anche alla formazione di quell'altra barriera, la barriera emato-tistitulare, cioè nel compartimento e in maturazione dei gavetti maschili, dei tubi seminiferi, le cellule che costruiscono il futuro e che organizzano la maturazione degli spermatozoi cio le cellule del serpio sono pensate in pi punti da queste dimensioni occidenti in maniera che non ci sia contaminazione di ormoni, di recettori tra le due zone, quella verso il lume dove ci sono le cellule maschili che si stanno sviluppando oppure quelle della parte basale delle cellule del serpio dove ci sono ormoni e situazioni diverse. Quindi fanno parte e vanno a stabilire appunto queste barriere. Un'altra cosa importante di queste giunzioni è che le TIT sottividono la membrana plasmatica in domini distinti, tipicamente apicale, questo qua, piuttosto che il vaso laterale. Cioè, fate conto che per esempio le proteine delle zatte lipidiche non possono passare in queste zone di dimensione, quindi ci saranno delle zatte lipidiche tipiche della parte apicale della cellula oppure della parte basolaterale, quindi ci può essere interscambio. Cosa molto importante, anche recettori di membrana sono diversi quelli della parte apicale rispetto alla parte laterale e basale, non ci può essere connessione, cioè ciò che può essere ricevuto, può essere riconosciuto nella parte apicale non può esserlo nelle altre parti della cellula. Quindi queste giunzioni determinano anche proprio la polarizzazione della cellula. E nelle cellule dove questa polarità è persa, nelle cellule per esempio neoblastiche, la mancata segregazione delle risposte a determinati stimoli può portare a segnali avvervanti. L'altra cosa che, sì, ho già detto questo, ecco, una compromissione delle tight junction negli enterociti aumenta la permeabilità intestinale e dà origine al luogo di crone e alla colite ulcerosa. Sono proprio alterazioni in questa zona che lasciando passare in maniera indiscriminata determinate sostanze danno origine all'infiammazione poi a queste cellule. Chiaro? Giunzioni aderenti. Le funzioni aderenti sono queste, dove appunto la membrana sembra espessirsi. Sono intanto presenti in due forme diverse. Quella più alta si estende a cintura, così, sono una cosa che intende dei filamenti di scheletro che si addensano in questo entro tutto attorno alla cellula. Oppure, seconda forma, sono dei punti focali, questi quanti si chiamano anche desunzioni. punti focali, sembra proprio dei bottoni, sono questi qua alcuni, sono dei bosomi, sono delle zone dove il citoscheletro si attensa, quello di una cellula, in maniera simmetrica con quello della cellula vicina, sono proprio come due bottoni e cosa succede? Il citoscheletro di una cellula fa forza, fa pressione contro la parete della cellula e in maniera simmetrica la vicina contro la prima e quindi alla fine che cosa succederà? cioè qual è lo scopo di questo far forza di centri che ci sono scheguito di una sulla parte dell'altra? alla fine saranno due cerne unite meccanicamente cioè proprio si appoggiano l'una all'altra e realizzano
una connessione meccanica, soprattutto a livello dei desmosomi, meno a livello della cintura soprastante. E dove ci saranno tanti? Dove ci saranno, dicevo, tanti desmosomi, dove è necessario opporsi a uno stress meccanico, quindi epidermide, tantissimi, vedrete quando studierete l'epidermide, che c'è uno strato, uno strato spinoso, che si chiama così proprio perché ha tantissimi desmosoni. Ma vi dicevo non soltanto nel tessuto epiteriale, anche nel cuore per esempio, fra le cellule cardiache e le cellule muscolari cardiache ci sono tantissimi desmosoni perché le cellule cardiache si muovono e devono muoversi in sincrono con le cellule vicine, quindi ci saranno tanti desmosoni che garantiscono l'unione meccanica fra le cioè le cardiache che appunto si muovono e si contrappolano. Da ultimo, assieme a alcune malattie della pelle come il benifico sono causate da auto-anticorbi dirette contro le proteine desmosomali e che quindi portano a questa perdita di desmosomi e perdita di adesione fra le cellule imputate. Dicevo, l'ultimo tipo di giunzione sono le gap junction o funzioni comunicanti. sono queste qua in fondo. Anche a livello di queste giunzioni ci sono le due membrane che sono pinzate le nuove le altre, ma a livello di queste pinzature ci sono queste proteine forate. Sono proprio proteine forate che mettono in comunicazione il citoblasma di una cellula con il citoblasma della cellula vicina e da questi punti possono passare acqua, ioni, piccole molecole come per esempio il funcosio o l'alinepiciclico e questo che cosa comporta? Che ci sia un'unione metabolica tra cellule medicine. Intanto c'è un coordinamento delle attività cellulari, anche nel corso dello sviluppo sono sincronizzate le cellule vicine proprio da queste gap junction. Poi, a livello ancora di fuori, ci sono tantissime gap junction intervallate proprio ai desmosodi, come dicevo prima, perché le gap junction sono delle zone a bassa resistenza elettrica, per cui più facilmente conseguono il trasferimento di segnali chimici, in questo caso del cuore, ed elettrici, quindi il gap junction permette di trasmissione rapida di segnali elettrici, facilitando la sincronizzazione dell'attività cerebrale. Allo marino negli enti possono portare disfunzioni e aritmie. quindi e riassumendo le tanti disimissioni occidenti realizzano una netta separazione tra i compartimenti i desmosomi realizzano un'unione meccanica le cap-junction un'unione metatolica quindi il significato tra i tipi di disimissione è vero ad essuto così adesso giusto 5 minuti Cito plasma, vista la membrana, ci sono domande sulla membrana? Ci sono cose? Quindi, vista la membrana, vediamo di iniziare a parlare del citoplasma. Cito plasma tipicamente in due forme il citosol o ialloplasma che disegnato da Zorro che la parte astrutturata ialloplasma iallosso quindi la parte trasparente astrutturata del citoplasma e di questa parte vi dico solo che ha la consistenza di un gel fluido, poi di volta in volta vedrete quali sono le componenti. Invece in questa parte strutturata vive la seconda parte, quindi la struttura ce l'ha, che sono gli organi cellulari. Organi cellulari che sono essenzialmente questi che vedete, quelli che vedete qua elencati, organi cellulari che sono come delle strutture indispensabili alla vita della cellula. È una definizione forse un po' vecchiotta, adesso si tende a non dar più una definizione di organolo, quindi ve la vi propongo. Però se definiamo un organolo, una struttura indispensabile alla vita della cellula, ne deduciamo che tutti gli organoli sono tutti presenti in tutte le cellule, perché se no con eccezioni forse del proprio rosso, perché se no le cellule non sarebbero vitali. Quindi vi ho escuso da questa definizione, quindi fra parentesi per esempio, lindosomite, l'ossisomite, tutte quelle cose che sono semplicemente le scicolità accumulo che non sono presenti tutte le cellule, ovviamente sono soltanto cose filosofiche. Di tutti questi organoli vi lì vi verrà mostrato un'immagine all'un microscopio luce, un'immagine all'un microscopio elettronico, vi verrà fatto un cenno sulle funzioni per poi arrivare a stabilire in quale tipo cedudale c'è un'abbondanza relativa di quel determinato organolo proprio in relazione alla funzione dell'organolo e alla funzione della cedula. In pratica cominciamo a vedere oggi il reticolo. Il reticolo endoplasmatico è unico, ma vi si possono individuare i due domini principali in base alla presenza o meno dei ribosomi, per cui questo è il reticolo granulare che porta i ribosomi, questo è il reticolo liscio e proprio dal reticolo liscio iniziamo oggi la carnellata di ripasso sugli organi. Reticolo endoplasmatico liscio per gli amici REL. Immagine al microscopio cruce. Questa è una parte della corticale del surrene. La corticale del surrene è una struttura crocevica. Questo è praticamente un settore, un quarto della corticale del surrene. Qui c'è la migliorare, è un po' diversa, è un po' più vasofila, qui c'è la struttura della cellula, la determinazione cellulare è diversa, sono tutte cose che voi avete il tempo di vedere il programma. Adesso semplicemente volevo dire questo, soprattutto questa porzione della corticale del suo rene, questa qua, è una zona in cui le cellule sono ricchissime di reticolo liscio, quindi come appare una cellula ricca di reticolo liscio in un comune preparato, colorato con una cosilinosina, c'è niente di particolare, si vedono i nuclei, il citoplasma è devolmente acitocono, quindi non compare granché, non si colora il reticolo liscio così abbondante queste cellule. Bene, prendiamo una di queste cellule, la andiamo ad ingrandire all elettronico e vediamo l di sinistra Quindi all elettronico il reticolo liscio appare fatto cos cio come dei tubi sezionati in maniera varia sezionati longitudinalmente trasversalmente unicuamente, con il metodo delle sezioni successive, cioè facendo sezioni successive e andando poi a ricostruire tridimensionalmente lo schema, si è ricostruito lo schermo del reticolo liscio che è quello che vedete qui a destra. Quindi il reticolo liscio risulta costituito da dei tubuli, piccoli tubuli, quindi con il tuo dentro, con il volume all'interno, tubuli costituiti da membrana essenzialmente. Ecco perché in questa immagine non c'è una colorazione evidente. I tubuli sono costituiti da membrana, quindi essenzialmente da grassi e quindi non si colorano né con i coloranti basici né con i coloranti acidi, per cui l'immagine è questa. Quindi, tubuli variamente anastomizzati fra di loro, cioè variamente collegati fra di loro. Questa è la infrastruttura del reticolo liscio. Schematicamente, qualche cemino sulle funzioni del reticolo liscio, che sono le quattro che vi ho elencato qua. Mi devo ricordare di non fare più questo sfondo strano perché lo uscite poi a leggere bene il rosso sopra. Allora, prima di tutto, il reticolo liscio è la sede della sintesi dei dipendi. Sede della sintesi dei dipendi, cioè io vi ho detto che il reticolo liscio è fatto da membrane. Le membrane, come tutte le membrane, anche quella plasmatica, hanno delle proteine, alcune delle quali hanno una funzione enzimatica. Il reticolo liscio è dotato di uno specifico repertorio di enzimi, proprio sulle sue membraniche che costituiscono i tubuli, specifico repertorio di enzimi che sintetizza i fosfolipidi per la formazione e il rinnovo delle membraniche. Per esempio, ci sono due acidi classi con il colinitem A che si uniscono al glicerolo 3-fosfato a dare l'acido fosfatidico. L'acido fosfatidico con una fosfatasi viene trasformato in acido glicerolo e a questo punto ci sono poi gruppi tolari che gli si attaccano e a questo punto hanno liceo tutti i vari fosfotididi di membrana in questo modo. non che sia istologico, però sulle membrane del reticolo avviene tutto ciò. Non solo i reticoli di membrana, ma anche i rumori steroidelli sono sieditati tra i reticoli di acarico del reticolo liscio. E questo spiega perché la corticola del suo rene abbia grande presenza di reticolo liscio. Cosa avviene dal protocalico sul rene? È una piandola che produce cortisolo. Produce cortisolo e cortisolo è un liquido che quindi viene prodotto dal reticolo liscio. La seconda funzione del reticolo liscio è la mobilizzazione del glicogeno. mobilizzazione del glicogeno. Fra le proteine enzimatiche presenti sulla membrana del reticol liscio ce n una che presente solo l e si chiama glucosio 6 La glucosio 6 presente solo nel reticolo liscio proprio un marcatore nel reticolo liscio. Se vogliamo andare a evidenziare dove sta il reticolo liscio, facciamo una reazione immunocitocinica per la glucosio 6-fosfatasi che è esclusiva nel reticolo liscio. Bene, La glucosio 6-fosfatasi è un'enzima chiave nella mobilizzazione del glicogeno. Qual è quell'organo in cui gli zuccheri vengono immagazzinati sotto forma di glicogeno e che poi scende il glicogeno, i zuccheri semplici che vengono poi lasciati quando l'organismo le fa richiesta per aumentare la dicemia? e fegato. Quindi gli epatociti tepolinerizzano il gricogeno con la gricogeno fosfolidasi, questo, e ottengono delle molecole di gricosio 6-fosfato. Questo gricosio 6-fosfato non può lasciare la cellula perché la membrana è impermeabile agli zuccheri fosfati. Quindi interviene la gricosio 6-fosfatasi a scendere il fosfato dal glucosio e quindi finalmente il glucosio può attraversare la membrana ed essere rilasciato nel sangue e quindi aumentare la glicemia. Chiaro? Anche la terza funzione ha a che fare con il febato. Gli epatociti sono ricchissimi di reticolimicio, uno per l'amircogeno lisi e due per quest'altro processo tipico del ferrato che è la detossificazione di sostanze tossiche. In esperimenti classici, anni 50, venivano dati ad etopini delle molecole come varieturici, come alcol poi venivano sacrificati, sono le più possibili, naturalmente non è necessario fare in questo modo, ma è necessario di carica, quindi non è utilizzato spesso. E dicevo, al topino veniva dato al polo da B12, poi venivano sacrificati e nel loro fegato si vedevano come delle bolle. Questo è il fegato di un topino, come trattato a questa manna mente, e si vedono queste bolle, sono proprio dei vacuoli che si formano all'interno del fegato di questi tubini. Si è andato a vedere e si è visto che questi vacuoli non sono nient'altro che i tubuli del reticolo liscio che si sono dilatati in maniera abnorme nel tentativo di isolare all'interno queste molecole pericolose in attesa della lunga di tossificazione. Quindi questa funzione di immagattinamento all'interno del proprio lume da parte del reticolo liscio per isolare il citoplasma rispetto a queste molecole pericolose che attendono all'interno dei tubi del reticolo di essere detossificate. E fra l'altro la detossificazione avviene anche a livello del reticolo liscio perché sulle membrane del reticolo liscio ci sono enzimi della famiglia del citocromo P450 che propede a dare atomi di ossigeno per rendere le molecole etropotiche, che sono quelle del reticolo e del reticolo laico, più solubili in acqua e in questo modo fa sì che vengono più facilmente. quindi avviene sia l'isolamento all'interno
erano dei tuoi, sia la detossificazione tra anche questo citoprovo 450. Tutto viene a livello del reticolo liscio del fegato. Anche l'ultima funzione del reticolo liscio ha a fare con questa capacità di isolare, magazzinare all'interno del proprio bimbo. Ve l'avevo già accennato, in tutte le cellule il reticolo liscio incadra il calcio, che è bene, dicevo che non sia così abbonato nella cellula perché viene truttato come secondo messaggero, dicevo in tutte le cellule, però nelle cellule muscolari, striate e strivietiche, il reticolo liscio è particolarmente esteso e ordinato, è fatto così, questo è il reticolo liscio, questo è in azzurro, quindi vedete com'è organizzato, com'è ordinato e il reticolo liscio nel nostro striato prende il nome di reticolo sarco plasmatico, la sua funzione è sempre quella per formulare grandi quantità di un calcio che come vedete poi abbiamo il nostro, è è fondamentale per l'acquillamento a stimolo nervoso e contrazione muscolare. Bene, non si va anche in reticolonicio, la prossima volta ci sarà anche di essere un reacquattato.