# Struttura, classi e funzioni degli anticorpi (immunoglobuline)

quindi ogni plasma cellula che se c'è agli anticorpi è in grado di produrre un singolo anticorpo, ogni plasmacellula produce un singolo anticorpo che a livello dei domini B ha una sequenza primaria diversa da tutti gli anticorpi prodotti dalle altre plasmacellule. ok, oggi non faccio il tempo penso a darvi a spiegarvi come si genera la diversità anticorpale ma qualche cenno ve lo do quando ci rivediamo nella lezione online però la cosa importante dal punto di vista molecolare è che voi sappiate che c'è una regione definita a livello della quale l'anticorpo lega l'antigene e questa regione è costituita dai domini C. Ok? Ci siete? Ok. Quindi se io ho, prendo anche anticorpi diversi, tutti questi anticorpi avranno una sequenza diversa a livello del dominio B, dei domini B. Questi domini C invece sono domini C sta per costante anche qui vedete C è il dominio costante della catena leggera CH CH che in realtà sono tre CH1 e CH3 sono i tre domini costanti della catena pesante questi domini invece sono domini in cui la variabilit di sequenza non vi variabilit di sequenza tra le varie catene quindi sono domini costanti e questi domini, in particolare questi della catena pesante quelli che costituiscono il gambo dell'anticorpo, hanno delle funzioni cosiddette effettorie, ovvero attraverso il legame di questi domini con altre cellule o altre molecole, l'anticorpo esplica alcune attività di eliminazione dell'agente infettivo, per cui l'anticorpo è costituito da due regioni funzionalmente distinte, che sono questa regione qui che contiene i domini variabili che lega l'antigene e questa regione qui invece con delle funzioni effettrici che lega il complemento, serve per diverse attività che vedrete, che forzano all'eliminazione dell'antigenerità. Le due catene pesanti sono legate tra loro da questi ponti che sono ponti di solturo e allo stesso modo le catene leggere sono legate a quelle pesanti da ponti di solturo. Gli anticorpi sono molecole secrete, vi ho detto che a livello extracellulare, l'ambiente è più ossidante che a livello extracellulare, quindi molto spesso, quando vi ho parlato dei ponti di soffro, vi ho detto che molto spesso le molecole extracellulare, ormoni eccetera e anticorpi contengono ponti di soffro che stabilizzano la molecola. Qui vi ho detto che questi domini CL non sono, vi ho detto che sono, le ho chiamate regioni costanti, in realtà esistono diverse classi di sequenze costanti che permettono di classificare le catene leggere e le catene pesanti in diversi punti. In particolare esistono due tipi di catene leggere che sono distinti sulla base della sequenza della regione costante che sono catene leggere di tipo K o di tipo lambda, quindi due grossi gruppi di catene leggere a seconda che abbiano una regione costante di tipo K o di tipo lambda all'interno di ciascun gruppo, ogni però regione variabile, la regione variabile di ciascun anticorpo è diversa, quindi due grossi classi ma all'interno di ogni classe ciascun anticorpo ha la sua regione variabile. Per quanto riguarda invece le catene pesanti, ne esistono 5 tipi, anche questi classificati sulla base della regione costante, ovvero catene pesanti di tipo gamma, alpha mi delta ed y E questo il tipo di catena pesante e di catena leggera che costituiscono l permette di classificare le varie immunoglobuline E le immunoglobuline vengono chiamate se io ho un che monta una catena alfa pesante e una catena leggera di tipo K, questa sarà un'immunoglobulina di tipo i G, che sta per l'immunoglobulina, A, perché monta la catena pesante alfa, K. Quindi voi vedrete, quando parlerete delle immunoglobuline, quando farete per esempio le componenti monoclonali che sono delle immunoglobuline prodotte da cellule tumorali, dovrete capire, le vedrete indicate sulla base della loro catena pesante leggera. Quindi se io ho l'immunoglobulina di classe G che monta una catena leggera con immunoglobulina con una catena pesante gamma e catena leggera lambda con immunoglobulina in G G immunoglobulina G lambda eccetera. Capito? Ci siete? Ok. Quindi sulla base del tipo di catena pesante e catena leggera io definisco la mia monopropolina. Ci siamo? Ci senti qui qua? Ok. Struttura degli anticorpi l'abbiamo vista, allora vi ho detto, vi ho già anticipato che gli anticorpi possiedono queste due regioni, quindi il gambo che ha una funzione di protecce e i bracci dell'anticorpo che contengono invece i domini di legame per l'antigine. E se io separo queste due regioni, queste due regioni possono essere separate in vitro utilizzando degli enzimi particolari, uno dei quali si chiama papaina, un'enzima della papaina che taglia a livello di questa regione di cerniera qui, io separo l'anticorpo nelle sue parti, cioè il gambo e i bracci e il gambo che è la regione con le funzioni effettoriche viene spesso indicato come FC, frammento, FC è stato il frammento, ricordatevi che questo è il frammento che viene riconosciuto da alcuni tipi cellulari, dal complemento eccetera e meglio la distruzione dell'antigene, FAB invece, frammento con attività anticorpali lega il legame dell'antigene, lega l'antigene, quindi se trovate la parola FAB indica la regione si lega l'antigene, la parola FC indica il campo dell'anticorpo. Ci siamo qui qua. Questo è di nuovo il nostro anticorpo e vedete qui, voglio portare la vostra attenzione su questi domini, che sono i domini variabili, che sono la regione dove si lega l'antigine, per farvi vedere come si crea questa regione. Cioè in ciascun anticorpo, qui vedete il domino variabile della catena, questi sono invertiti, questa è la catena leggera, questa è la catena pesante, vedete che si vengono a trovare vicini nello spazio, quindi si giusta appongono e avete due, ogni anticorpo possiede due regioni in cui la giusta posizione dei domini variabili della catena leggera e pesante crea un sito tridimensionale a livello del quale un antigene specifico pu andare ad adattarsi, quindi a legarsi. Quindi ogni anticorpo ha due siti di legame per lo stesso antigene, cioè per due copie identiche di antigene e questi due siti di legame sono formati dall'avvicinamento nello spazio delle regioni variabili della catena leggera e della catena pesante. Ok? Fin qua ci siete. quindi voi dovete sapere come è fatto voi parlerete di anticorpi però sono molecole così importanti dal punto di vista funzionale che dovete sapere come sono fatte quindi vi ho detto che sulla base della regione costante della catena pesante, gli anticorpi vengono classificati in 5 classi, quindi vi ho detto 5 tipi di catene pesanti, α, mi, γ, δ, y, questo permette di classificare gli anticorpi in 5 classi corrispondenti alle lettere greche che vi ho letto, quindi A, G, M, D e D. Abbiamo visto la struttura base dell'anticorpo che è questa, questa in realtà è la struttura delle immunoglobuline di classe G, cioè le immunoglobuline di classe G circolano, sono secrete circolano con questa struttura. Le immunoglobuline di classe A hanno la stessa struttura ma si associano, due di queste molecole si associano a formare dei dimeri. Quindi riconoscete sempre la struttura base dell'anticorpo, però le immunoglobuline di classe A in realtà si associano ad avere questo effettivo di giunzione a formare dei dimeri. Le immunoglobuline di classe M, cioè quelle che hanno la catena pesante Mi, si associano a formare dei pentameri. Ok, riconoscete sempre questa struttura di base, però vedete che l'immunoglobulina di classe M completa è un pentamero, quindi è un assemblato molecolare molto grosso. Queste cose ve le dico perché poi vedrete che sono legate ad alcune proprietà di queste molecole, per esempio le IgM sono molecole che non passano la barriera placentale perché sono troppo grosse, quindi quando farete l'immunità durante la gravidanza e le reazioni, l'incompatibilità RH per esempio, vedrete che mi diranno che le immunoglobuline di classe E non passano alla pazienza. Adesso qui parliamo solo della biochimica, ma poi questi aspetti biochimici vi torneranno utili per capire di nuovo. Le immunoglobuline di classe E e le GE sono immunoglobuline che vengono prodotte in corso di allergie o di infezioni parassitarie, quelle di classe D non si sa bene a che cosa è. servono, quindi hanno delle funzioni ancora poco conosciute. Quelle di cui voi sentirete parlare di più sono le IgG che sono le monoglobuline caratteristiche della risposta immunitaria matura, le IgM che sono le monoglobuline, la prima classe di monoglobuline che viene prodotta nel corso della risposta immunitaria e le IgA che sono le monoglobuline che proteggono le mucose, quindi le immunoglobuline che trovate a livello delle mucose, del tratto gastrointestinale, del latte materno eccetera. Quindi voi dovete conoscere come sono fatte queste molecole e il fatto di chiamarle GA o M dipende dalla catena pesante che montano, quindi le IGG montano una catena di tipo gamma, le IGA la montano di tipo alfa, le IGM la montano di tipo mi. Ciascuna immunoglobulina all'interno di queste classi, voi potete avere delle immunoglobuline di tipo IgGK, se è la catena leggera che montano è di tipo K, o lambda, se è la catena che montano è di tipo lambda. E ciascuno di questi, ciascun anticorpo, ogni linfocita di differenziare la tua cellule produrrà una sola, un solo tipo di immunoglobuline, produrrà tante cose di un solo tipo di immunoglobulina con una specifica sequenza. Questo è proprio legato al processo di differenziazione dei lipoci TV che oggi non vi faccio ma di cui magari vi darò dei penni al pomerino o comunque sono processi che vi verranno spiegati nel dettaglio. Le monoglobuline abbiamo visto che sono possibili sia le catene pesanti che quelle leggere, sono possibili da diversi domini, ogni dominio ha un'organizzazione strutturale particolare che è questa, che ogni dominio ha una struttura, un folding immunoglobulinico, quindi un ritregamento particolare che è caratterizzato dalla presenza di due coglietti beta uniti da un ponte di soccorso centrale. Quindi sono i domini che hanno un'organizzazione strutturale molto simile, il domino immunodopulinico che si ritrova in molte proteine che appartengono al sistema immunitario. e vedete la cosa su cui voglio portare la vostra attenzione però sono questi elementi di connessione questa che vedete qua è solo un pezzo di me, una robolina per non fare confusione vi faccio vedere che cos'è quella che vedete lì è questo dominio ok? quindi quello che vedete in quel disegno su cui adesso voglio voglio portare la vostra attenzione su alcuni dettagli è solo questo petto qua in rosso, quindi qui poi continua con l'altro dominio. Questo è un dominio variabile che può essere di una catena leggera o pesante, questo non importa, perch il concetto simile ma voglio portare la vostra attenzione su queste anse quindi vi ho detto che ci sono i due fogliatti beta connessi dalla distruttura centrale ma poi qui vedete che i filamenti beta sono connessi da queste anse. Nei domini variabili delle catene leggere e pesanti, queste anse vengono chiamate anse ipervariabili. abbiamo visto il concetto di ANSA quindi le ANSA sono queste regioni di catena polipertidica che non sono organizzate in strutture secondarie ben definite quindi alfa-ilica o fogliato-deta però hanno spesso hanno una struttura più mobile e hanno spesso caratteristiche importanti funzionali tra cui il legame con determinati ligandi le ANSA ipervariabili sono proprio la regione della immunoglobulina che lega l'antigene e si chiamano anti-intervariabili perché sono la regione di catena dove si concentra la maggior variabilità aminoacidica tra anticorpo e anticorpo. Quindi abbiamo detto regione variabile, domini variabili dell'anticorpo, la sequenza amminocidica di un anticorpio è diversa da quella di un'altra perché gli anticorpi devono regare antigeni diversi questa diversità di sequenza primaria si localizza non è distribuita equalmente all'interno di tutto il domino e variabile ma si localizza in questi segmenti che sono le ansie intervariabili chiamate anche CDR, regioni che determinano la complementarietà che appunto sono le regioni a livello delle quali la differenza, la variabilità aminoacidica tra l'anticorpo e l'anticorpo è più elevata. Quindi quando sentite parlare di ANSI per variabili o di CDR queste sono le regioni della domini variabile di catene pesante, per CER che legano l'ANSI per variabili, che servono per il legame con l'ANSI per CER le regioni FR invece che è due FR, è stato il framework sono regioni di sequenza che invece servono un po' come imparcatura, come scapola quindi sono delle regioni strutturali del dominio invariabile che si organizzano nei fogli attività ma non hanno non contengono questa variabilità così elevata ok, quindi dal punto di vista della sequenza distingo regioni CDR che sono le regioni che determinano la complementarietà e regioni framework che invece hanno un ruolo strutturale nel dominio variabile e questi sono il dominio variabile di una, qui vedete questa parte qua se guardate questi due due domini di colore diverso e sono questi due messi insieme questa volta quindi questa immagine qua vi fa vedere il dominio variabile di una catena leggera il dominio variabile di una catena pesante vedete che le anse intervariabili, queste regioni cilieure si vengono a trovare vicine nello spazio e formano una specie di nicchia all'interno della quale andr ad adattarsi il nostro antigeno E quello che succede che proprio giusto apporsi delle anze ipervariabili della catena del gene, della catena del gene, c'è una regione di proteina che è appunto in cui ogni anticorpio è diverso dall'altro ed è una regione che è proprio la regione che è in grado di stabilire delle interazioni molecolari specifiche con il suo antigene. Quindi un anticorpo avrà una regione tridimensionale in grado di legarsi ad un antigene, un anticorpo diverso avrà una regione tridimensionale diversa che si legherà ad un altro antigene. Cosa significa regione tridimensionale? Significa che io, grazie al folding della proteina e all'indistenza appunto di residui di sequenza diversa, quindi di residui aminacinici diversi, andrò ad avere una regione in cui sono presenti catene laterali delle immagini diversi in cui la struttura, la propria disposizione nello spazio delle catene laterali sarà riferente, lo spazio che è occupabile da tantigene sarà diverso, la conformazione del sito di legare per antigeni sarà diverso e questa diversità è proprio quella che consente agli anticorpi diversi di legare antigeni differenti. Quindi è quello che consente agli anticorpi di essere, a ciascun anticorpo, di essere specifico per un determinato antigeno, cioè di essere in grado di legare quella antigene e non altro. quindi gli anticorpi sono molecole che legano in modo specifico proprio per la presenza di questi siti di legame unici legano in modo specifico un determinato antigeno quindi il concetto di specificità in relazione al legame da antigeno e anticorpio è un concetto importante che dovete tenere in mente e appunto è legato alla presenza di questo sito. E qui vi fa vedere, questo disegno vi dà un'idea di cosa si intende quando si parla di legame specifico, cioè vedete che questi in rosso sono i siti di residuo aminacinici che vengono esposti sulla superficie, e sono presenti questi anti-variabili, questo è l'antigene che si va ad adattare, che si interagisce, qua c'è un errore che lascio a voi trovare, non ve lo svelo, vi lascio la vostra attenzione beccare le ore che sono fatti in questa diapositiva ma vedete che qui l'anticorpo, l'antigenerà di interagire attraverso interazioni idrofobiche grazie ad un mondo sterico particolare, grazie alla disposizione particolare di cariche va ad interagire in modo specifico con il con il sito di legame sull'anticorpo, ok? me lo lascio come compita caldo per dare l e poi me lo dite quando ci vediamo Ricordatevi che gli anticorpi sono molecole molto specifiche nei confronti dell'antigine, cioè sono in grado di legare una molecola e non un'altra.