# Introduzione e transizione verso le hemoglobinopatie

... gli effettori alloesterici negativi, quindi avevamo fatto... ...vevo chiedo perché siccome facciamo... ...sì, facciamo un'intuoltafaccia, però di come si... ...e l'effettore alloesterici negativi... ...ok... ...quindi eravamo arrivati a vedere gli effettori alloesterici negativi, cioè il disegno di spostroficcerato H+, ECO2... ...ok... Allora, c'erano le matti di fuori, c'erano le matti di fuori, le e le mondiomio di affattire. Quindi c'erano i posti di trattamento del viso, le mondiomio di affittare le avevamo vista. C'erano le matti di fuori, le e le mondiomio di affattire. Adesso, la desiderio di attività di una strada è una strada. Anche Fabio? Grazie per l'università. Sì, sì, buon noto. Se avete attenzione sufficiente facciamo le hemoglobinopatie e poi facciamo le cose del non necessario. Ok? Mi spiace solo che ciò vuoi su santi in mezzo perché dal lunedì poi avete fatto altre cose in mezzo e poi altrimenti l'alternativa in realtà non è è un'alternativa, noi avremo dell'incontro al pomeriggio e in questo incontro al pomeriggio riprendiamo alcuni argomenti del mattino che abbiamo fatto in queste elezioni di contaglie e li approfondiamo, quindi adesso se riuscite senza confondervi a riportare un attimo la terza democrobina, facciamo due minuti di democrobina e poi passiamo alle protette del sistema immunitario, ma comunque poi quando ci rivedremo al pomeriggio in queste elezioni online li ripassiamo, quindi se qualcosa non vi rimane, non vi è chiaro o vi rimane qualche dubbio o vi diciamo, se avete bisogno di rivedere insieme qualche cosa c'è ancora la possibilità di parlarne, ok? Quindi ricordate un momento da venire alla lezione del lunedì all'emoglobina e facciamo velocemente questo capitolo delle hemoglobinopatie, non tanto perché voi dobbiate sapere la clinica, perché... Allora, le hemoglobinopatie ci servono come esempi di per farvi vedere come un difetto a livello di una molecola, in questo caso l'enemotrovina, si salga in patologia. Ovviamente voi adesso non dovete sapere la sinistra di l'enemotrovina perché poi i disordini dell'enemotrovina li farete in ematologia, quindi tutte le classificazioni, tutta la parte clinica ovviamente è esula da questa lezione, ma i dovini molecolari della neopatina sono in effetti stato il primo esempio di malattia che è stata definita malattia molecolare perché le malattie questo qui è uno sponig questo studioso stato il primo che in effetti ha creato la definizione di malattia molecolare referendosi proprio a un che l parcipoloma perch questi sono stati i primi, le prime patologie in cui è stato riconosciuto, identificato e studiato dal punto di vista del meccanismo, è stata sconosciuta la connessione tra una precisa sostituzione amminoacidica a livello di una proteina e un pieno tipo chimico. Quindi noi adesso parleremo delle democrobinopatie perché avendo fatto l'emocrobinopatia, quindi avendo studiato nel dettaglio il comportamento di un'emocrobinopatia normale, è un esempio molto didattico per capire come un'alterazione nella molecola si associ alla malattia. Le malattie, come dicevo, sono uno spettro di disogni che farete in ematologia, adesso io qui vi ho riportato grossolanamente la classificazione della democropinopatia, anche questa la rifare di cinematologia, però vi anticipo senza scendere troppo nei dettagli che i disordini molecolari della democropina si dividono nei due grossi colpi, ovvero quello il gruppo in cui ho delle alterazioni strutturali dell'emoglobina che sono causate dalla sostituzione amminocidica in diverse posizioni della catena alfa o della catena beta e i disorni invece dovuti agli effetti quantitativi dell'emoglobina che sono le talassemie. Nelle talassemie noi abbiamo visto che l'emoglobina è costituita da due catene alte e due catene beta, quindi è un tetramero, nelle carassemie che possono essere o di tipo alfa o di tipo beta, una delle due catene è sintetizzata in modo insufficiente. Però delle carassemie non vi parlo oggi perché venit parleranno molto poi gli ematologi, anche perché tutti questi sono disordini frequenti nella nostra radiografica, quindi nel vaccino del Mediterraneo sono disordi e più quenti, invece io vi parlo soprattutto di alcune alterazioni strutturali, di alcune forme che appartengono alla classe delle alterazioni strutturali dell'emocrovina, vi porto alcuni esempi, ma in particolare parleremo di questa dell'HBS che è l'emotodina responsabile dell'anemia del ciclo nome. E vi parlo di questo esempio, questo è un esempio, anche questa, diciamo, problematica frequente nella vaccina del medicina anale, poi vedremo anche per quale motivo nelle nostre aree geografiche, in alcune aree di un'artica del mondo è particolarmente alta, la frequenza dell'allene e la democrazia di Ciclome, questa patologia è molto, diciamo, esemplificativa di come cambi nella struttura primaria si traducono in cambiamenti avali, nella struttura secondaria, terziaria e nelle propriet del mondo E quello che succede nell Ciclome vi seguitevi se non vi seguite ne lo dite quello che succede nella memoria falciforme che a livello della subunit beta dell questi sono, mentre diciamo tutte le altre forme di quale abbiamo un po' di nofaciclicito oggi non ve le chiederemo, ma invece la memoria falciforme è così importante dal punto di di vista biochimico che potrebbe capitare, che fa di forma in mangiare l'esame. L'anemia qualsicomia è causata da una sostituzione amminoacidica a livello della catena beta dell'amoclopina che consiste nel cambiamento, nella sostituzione di un glutamato in posizione con una valina. Quindi l'aminoacido originario, che è un acido metanico, che caratteristiche ha? Ha carica negativa, quindi ha un molto carico acilico nella catena laterale e ha pH fisiologico che carica negativamente, la valina invece è a volare. Quindi io ho una sostituzione aminoacidica che cambia, sostituisco un aminoacido con certe caratteristiche con un aminoacido con caratteristiche profanamente diverse.