# Introduzione ai linfociti T e al complesso maggiore di istocompatibilità (MHC)

Quindi la mia cellula infettata, ma questa lo fanno... adesso sto parlando di cellule infettate, questa in realtà è una cosa che fanno tutte le cellule in ogni momento, anche non infettate, cioè in ogni momento loro espongono degli MHC sulla superficie, semplicemente se non hanno proteine esogene espongono quelle self e non vengono attaccate ma quello che succede è che quando ho una molecola esogena quindi un virus per esempio questi MHC verranno espostati sulla superficie della cellula e renderanno visibile all'esterno quello che era penetrato all'interno ok? Quindi gli MHC sono molecole che sono presenti non sui linfociti ma sull'altra cellula dell'organismo che espongono sulla superficie cellulare antigeni generati a livello intracellulare. Ok? e queste sono molecole che dovete conoscere perché appunto sono necessarie perché poi i linfociti T che invece sono le cellule del sistema immunitario possano riconoscere l'antigene perché il linfocita T, il recettore del linfocita T non lega l'antigene direttamente come lo fa l'immunoproculina ma lega l'antigene soltanto quando è all'interno di questa tasca questa molecola MHC. Capito fino adesso? Ok. Queste molecole MHC ne esistono in due classi, le MHC di classe prima e seconda. Le MHC di prima classe sono molecole che sono presenti su tutte le cellule nucleate dell'organismo. Quindi tutte le cellule nucleate del mio organismo hanno sulla superficie queste molecole che legano, che adesso vediamo che non sono fatte, e che legano dei pesti di proteina. Se io non ho un agente infettivo o un agente genericamente non sergio esplorando dei pezzettini delle nostre proteine e il nostro sistema immunitario non li riconoscerà mentre invece se un agente patogeno il nostro sistema immunitario li riconoscerà come elementi estranei e andrà a distruggere la cellula infettata gli NHC di prima classe hanno questa costituzione sono costituiti da una molecola da una catena proteica alfa che
bassa la membrana ed è una piccola catena proteica che si chiama catena beta o beta 2-dipotromulina, di cui vi dico il nome perché di nuovo ne sentirete parlare quando farete biochimica clinica perché è un marcatore utilizzato in alcune condizioni ematologiche. quindi l'MHC di prima classica questa catena alfa e la beta 2 di polvulina e il legame con i peptidi esposti avviene qua quindi a livello di questa regione che assume questa struttura qua questa è vista questa è la questa regione qua è questa vedete che l'MHC di prima classe ma questo vale anche in realtà per fare in seconda classe ha un pavimento costituito da un foglietto beta e due sponde centrali di alfa elica qui lo vedete visto dall'alto questa è la stessa cosa vedete queste sponde di alfa elica e questo pavimento di catene beta Qui vedete il peptide, queste sono le MHC di prima classe, lega peptidi di 8-10 aminoacidi, quindi peptidi abbastanza piccoli, e vedete che lo lega qua. Gli MHC sono molecole di cui esistono diversi allevi, non sono polimorfici come le catene, come le immunoglobuline e come i recitori delle cellule T, quindi non hanno una variabilità così ampia come i anticorpi, ma ne esistono diversi, ne esistono molti alleghi che sono co-dominanti, quindi vengono tutti espressi, sia che vengano ereditati dalla madre che dal padre e ogni individuo possiede la sua specifica combinazione di alleghi. Questo cosa significa? Questo ha delle implicazioni importanti dal punto di vista del funzionamento individuale del sistema immunitario perché ciascun allele avrà una sequenza di una civica diversa e quindi tenderà a legare in maniera più o meno efficiente particolari per tiri. Quindi lo stesso l'MHC può legare più i peptidi diversi, però quali peptidi andrà a legare dipende dalla sequenza amminocidica di ciascun MHC capito? Perché appunto questo sito di legame sarà formato da ricubi amminocidici diversi ok? Però l'MHC non ha risolvati non ha una variet faragonarmi da quella degli anticorpi dei recettori delle cellule ticca ogni MHC pu legare diversi peptidi differenti Quali peptidi io riuscirò a portare sulla superficie cellulare dipende da quali MHC sono presenti nel mio genoma. questo ve lo anticipo perché ha delle implicazioni poi nel tipo di risposte immunitarie in alcune patologie autoimmuni eccetera eccetera ok? gli MHC di seconda classe hanno una struttura che è simile a questa però sono costituiti da due catene polipossiliche di lunghezza quasi uguale e entrambe attraversano la membrana quindi questo sito qua che abbiamo visto qui in realtà è formato dal giusto apporsi di queste regioni delle due catene traslumbrane e gli MHC di seconda classe non vengono espressi da tutte le cellule dell'organismo ma soltanto da alcune cellule specializzate con un ruolo specializzato nel sistema immunitario, queste sono le cellule che presentano l'antigene di cui poi vi parleranno. Quello che io vi voglio far vedere in questa lezione di oggi è proprio questo, come è fatto un MHC, cioè cosa sono le molecole MHC, come sono fatte e come legano i loro fettive, che si viene posizionato su questo pavimento circondato da queste eliche. Quindi anche qui il concetto è che la possibilità di legare e di portare a questa superficie un determinato questile dipende da qual è la sequenza minocidica del mio impagdimento e delle eliche di questa culla dell'MHC. quindi quando parlerete della beta 2 di drogolina in biochimica clinica ricordatevi che è un pezzo del complesso maggiore di compatibilità di tassi a questo punto io ho le mie cellule, siamo veramente all'opine qui dalla lezione biochimica dovete portare a casa soltanto la parte sulle monopoli quindi dovete portare a casa il concetto di come è fatto un immunoglobulina come è fatto un MHC come è fatto un recettore delle cellulette che adesso vedremo e cosa significa legare cosa significa riconoscere un antigene e quali sono le caratteristiche alcune caratteristiche biochimiche che sono realizzate A questo punto, ultimo pestino, ultimi 5 minuti di sforzo, io ho la mia cellula infettata, diciamo, la mia cellula qua nel mio PTI delegato all Come faccio a riconoscerla Lo faccio attraverso la riconoscono i linfociti T e lo fanno attraverso i recettori delle cellule T Quindi io ho la mia cellula con il suo MHC e qui c'è il mio linfocita T che pattuglia la situazione con il suo recettore della cellula T. Cos'è la recettura della cellula T? È una molecola transmembrana, in realtà è un recettore transmembrana formato da due catene polipertiniche, una catena alfa e una catena beta che attraversano, che hanno dei domini che attraversano la membrana, quindi c'è una parte extracellulare, una parte transmembrana e una parte che scorge all'interno della membrana. Questi domini cellulari hanno lo stesso rifiegamento immunoglobulinico che abbiamo visto per ciascun dominio degli antiporti. Quindi vedete una catena di olio più scuro, una catena che si vedete indicata con un'occhiata, ciascuna ha due domini cellulari con un fondo immunoglobulinico. E qui applichiamo lo stesso concetto che abbiamo detto agli antiporti. Cioè, anche i recettori delle cellule T possiedono dei domini, che sono questi, questi due esterni, a livello dei quali ci sono delle anse intervariabili. I recettori delle cellule T sono molecole con elevatissima variabilità tra l'impocita e l'impocita che è paragonabile a quella degli anticorpi. cioè ogni linfocita T ha un particolare recettore che è in grado di riconoscere un antigene piuttosto che un altro. In questo caso, la variabilità però, anche qui ho tre regioni CDR, però in questo caso la variabilità è concentrata soprattutto a livello di un CDR particolare che è il CDR3 perché è il CDR che viene a contatto con il PETI disposto sull'MHC, mentre il CDR1 e il CDR2 interagiscono soprattutto con le eliche laterali dell'MHC stesso. Il limpocida, i recettori delle cellule fibro, la differenza degli anticorpi, non possono legare un antigene libero ma lo legano soltanto quando è legato all'MHC. Quindi i CDR, CDR1 e CDR2 interagiscono soprattutto con le eliche dell mentre il CDR3 si appaia ad uno specifico peptide inserito all della culla dell stesso Adesso si pu fare questi concetti poi dopo in uno di questi pomeriggi parliamo di un po' di più dei dictati. A differenza della punto di vista più chimico, mentre il legame tra antigeno e anticorpio è un legame molto stabile, quindi 10 alla meno 10, 10 alla meno 10 monare, il legame invece dell'MHC al suo testile è un legame più labile, il legame dell'anticoaco era stabile proprio grazie a questo fenomeno di adattamento indotto, il legame invece del recettore delle cellule T al complesso MHC-Cistide è un legame meno stabile perché il recettore delle cellule T, gli anticopi sono cellule che devono far studiare l'ambiente quindi devono essere in grado di passare nella segna più complessi MHC in tempi relativamente rapidi. E poi imparerete, quando farete immunologia, in realtà il recettore della cellula T riconosce il complesso MHC-peptide, legame meno stabile ma che viene stabilizzato dalla presenza di corecettori. corecettori che sono delle molecole poste in prossimità del recettore che si chiamano CD8 nella sottoclasse di un infociti T che esprime CD8, ci sono i infociti ticotossici, CD4 negli infociti T. Eriper, queste cose tenete per immunologia ma sappiate legame meno stabile che però è stabilizzato dalla presenza di cori e settori specifici che sono poi fondamentali per la trasduzione del segnale all'interno della cellula e qui introduciamo il concetto di trasduzione del segnale che sarà il concetto delle dimensioni successive. Io adesso vi lascio tutta la lezione, qui vedete un recettore della cellula T a cui non hanno disegnato la parte del cellulare, che interagisce con una immaginazione di due mancate, perché vedrete tra le ragioni di questo video in questa catena, vedete come avviene l'interazione. Io qui vi faccio, a me, l'intera di un'intera lezione, quindi anche delle diapositive che per adesso non vi ho spiegato, sono diapositive del contorno, quindi quello che voi dovete sapere dalla lezione di chimica è quello che vi ho spiegato oggi, non vi potrà essere chiesto di più alle sale, vi ho però l'accanto di contorno e potete, diciamo, guardarmi e se vuoi, vi conto, commentare meglio,