# Transizione verso le proteine del sistema immunitario e introduzione agli anticorpi

Abbastanza proprio tempo. C'è un altro argomento che... ...di fatto di maniera molto... ...dai distrazione. ma anche questo conto di approfondirlo in una delle lezioni del comitato e l'argomento di cui troviamo oggi sono le cose in resistenza e le molte quindi facciamo un altro salto, chiudiamo di nuovo il capitolo delle motrovina a parte di facendo una ginnastica in sale notevole chiudiamo il capitolo delle motrovina e passiamo ad un'altra classe
di proteine che diventeranno un po' vostre compagno di piatto che sono le proteine del sistema immunitario e in particolare il sistema immunitario lo vedrete in immunologia, quindi adesso voi non avete ancora base di immunologia, alcuni concetti che vi tiro oggi sono concetti che non potrete capire completamente perché vi torneranno poi chiare quando farete immunologia. Io oggi non vi parlo del sistema immunitario ma vi parlo soltanto dei componenti biochimici del sistema immunitario, in particolare parleremo degli anticorpi o immunodocrine e delle recessioni delle cellule fine. Perché voi capiate questo? Vi do due cellule, ma sono veramente due sul sistema immunitario. Nelle diapositive c'è spiegato qualcosa di più, però adesso ci rimane praticamente un'ora e non faccio il tempo a dirvi tutto. Quindi adesso oggi vi do i cellule immunitario e cerco di descrivervi bene queste proteine coinvolte nel riconoscimento degli agenti aggressori che sono appunto i propri recesori del CERDT. Poi in una di queste elezioni del pomeriggio conto di spiegarvi un po' meglio il contesto. Nelle diapositive vi ho lasciato qualcosa di più, comincio a ricordarlo, poi lo discutiamo meglio quando vi è fatto così. Proteina nel sistema immunitario. Il sistema immunitario lo farete e imparerete che è un complesso di cellule, strutture, molecole eccetera, che permette all'organismo di difendersi tra virgolette dalle aggressioni esterne, dove esterne vuol dire non-self, cioè self è tutto ciò che fa parte dell'organismo, non-self è tutto ciò che invece non fa, l'organismo li conosce come estraneo e da cui si difende e si difende attraverso il sistema immunitario, che è composto, vedrete sostanzialmente da una classe di risposte che sono le risposte che fanno parte del sistema immunitario innato, che sono quelle risposte stereotipate, per esempio, infiammazione, aumento della permanentità basale, attivazione del complemento, che non sapete cos'è, però è un sistema che permette di eliminare gli entipatori, quindi una serie di risposte stereotipate che l'organismo mette in atto come linea di prima difesa, ma non sono specifiche per un determinato agente patogeno, cioè sono stereotipate. Tutte le volte che avete un'infezione che attacca, danneggia la mucosa nasale, con la naso avete una metà produzione di muco, ma il post-agente in effettivo potrebbe essere un rinovirus, un adenovirus eccetera eccetera. Quindi virus di tutti i diversi ma voi avete adesso vi faccio un esempio un po cos avete una reazione che simile tra tutte le volte che prendete il raffreddore causato da virus diversi avete una reazione simile E poi c una parte del sistema immunitario un differente tipo di risposta immunitaria che è quella specifica o acquisita, in cui il vostro sistema immunitario riesce a creare una risposta pre-contro un aggressore specifico. Quindi se voi prendete il raffreddore causato da un rinovirus, il vostro sistema immunitario si attiva la nando, aumenta la produzione di luco, ma nel frattempo si attivano delle cellule che producono delle molecole specifiche contro quel virus. Quindi quando poi voi rincontrate lo stesso cecco non prendete più la malattia. Questa è la risposta immunitaria specifica. Adesso è detta così, è quanto è detta come a livello di divulgazione moltissimo all'acqua di rose, ma la parete, ma quello che voglio dirvi è che la risposta immunitaria specifica è dovuta alla presenza di alcune proteine che sono in grado di riconoscere in modo specifico la molecola bersaglio e qui entriamo in un un po' di nomenclatura, qui due parole di nomenclatura, se io vi dico la parola antigene vi dice qualcosa, l'avete già finita, è una parola che conoscete, quindi una molecola o un patogine che riesce a stimolare una risorsa immunitaria specifica, prende il nome di antigene e il riconoscimento, questo è un concetto importante, il riconoscimento dell'antigene da parte delle molecole del sistema immunitario, la parola riconoscimento indica legame, quindi il sistema immunitario riconosce, quando dico che nel sistema immunitario riconosce l'antigene è perché le proteine, proteine specifiche del sistema umanitario negano l'antigene a livello di regioni particolari che si chiamano epipodi. Quindi riconoscere che in realtà significa stabilire un legame biochimico tra la mia proteina di sostegno immunitario, anticorpo o recettore delle cellule P, e il mio antigeno. Altre due parole introduttive. quali cellule sono coinvolte, quindi il sistema immunitario è nato, lo lasciamo per essere e noi adesso siamo nella fase, parliamo di eventi che avvengono a livello del sistema immunitario adattivo o acquisito, cioè quello che è in grado di creare delle risposte contro specifiche molecole quindi ogni infezione stimola una risposta immunitaria specifica diretta contro quella specifica contro quello specifico agente infettivo La risposta immunitaria specifica attiva è mediata da una classe particolare di blocchi bianchi che sono i limpociti, i blocchi bianchi li avete già fatti a grandi linee, sono i limpociti e in particolare, anche qui senza scendere nei dettagli, però i linfociti si distinguono in due grossi classi, che sono i linfociti B che sono coinvolti nella risposta cosiddetta cellulomorale, scusate, nella risposta umorale, i linfociti B coinvolti nella risposta umorale e producono anticorpi, anticorpi che sono molecole che le linfociti B, una volta differenziate nella loro versione segretoria, che sono le plasmacellule, gli anticorpi vengono segreti in circolo, risposta umorale perché il linfocita B che alimenta la plasmacellula, se cerme in circolo, se c'è nel bello, diciamo, butta fuori anticorpi che riescono a riconoscere antigeni umorali, cioè presenti all'esterno del cellule. L'altra grossa, ci senti qua, l'altra grande famiglia di linfociti è quella dei linfociti T, che invece sono coinvolti nelle proprie dette risposte cellulo-mediate. Anche qui la situazione è molto più complessa di quella che vi sto dicendo, però in particolare una sottoclasse di questi linfociti T, che sono linfociti T citotossici, è in grado di eliminare patogeni intracellulari invece. Quindi gli anticorpi vengono riversati all'esterno e gli linfociti T invece sono in grado di eliminare cellule che contengono all'interno un agente. Poi quando farete immunologia vedrete che è molto più complessa di così direttamente, sto dicendo 200, soltanto per darvi un'idea del contesto, perché anche l'intenuazione è di quello che diciamo. I linfociti T non producono anticorpi ma riconoscono l'antigene attraverso dei recettori di superficie che vedremo in questa lezione, che sono i recepteri delle cellule T. Ci siamo? Soltanto la cornice vi ho dato, giusto per capire un attimino il problema. Allora, oggi ci focalizziamo su queste molecole, quindi quello che voi dovete portarvi in via da queste lezioni di biochimica è la biochimica degli anticorpi e la biochimica è il recettore delle cellule. L'immunologia, poi utilizzerete queste nozioni di biochimica per spiazzarle dentro al contesto dell'immunologia quando faremo l'immunologia. L'immunologia è esila, cioè qua nell'esame qui non mi chiederanno mai i concetti di immunologia, vi chiederemo come fate questi molecoli. e monoglobuline Allora quando io vengo a contatto con un virus mettiamo che vengo a contatto con il virus qualsiasi la ricella zoster vengo a contatto col virus, metto in atto parte della mia risposta immunitaria, risposta immunitaria che appunto risulterà nella produzione, nella maturazione di linfociti B capaci di secernere anticorpi contro la varicella, contro il giro della varicella zoster e in linfociti B capaci di eliminare cellule infettate da questo virus. Quindi monto una risposta immunitaria specifica contro ciascun virus, ok? Se io contro il virus della varicella, svilupperò una risposta immunitaria specifica contro quel virus, ma se poi prendo un virus diverso, prendo il virus del virus del morbillo, i miei anticorpi prodotti contro la varicella non mi proteggeranno da mordino, questo perché gli anticorpi sono molecole specifiche che sono in grado di riconoscere in maniera molto specifica un determinato antigene, questo perché legano con elevata specificità ed elevata affinità un determinato epitopo, che adesso queste parole sono che abbiamo viste nella slide precedente, presente su quell'antigene. Vediamo come sono fatti gli anticorpi. Gli anticorpi sono proteine, questa è l'unità base degli anticorpi, anticorpi o immunoglobuline, abbreviati con i G, i G, i G, i G, i G, i G, i G, i G, i G, i Questa è l'unità base degli anticorpi e vedete qui che in questa diapositiva la biblioteca è stata schematizzata in questo modo, vedete due catene in blu, questa vi dico io che sono singole catene. questa blu tutta questa blu e tutta questa blu sono due catene polipeptiliche singole cioè non sono questa è l'esternità N terminale questa è l'esternità C terminale queste non sono queste non sono catene diverse ma sono questi rettangolini qui, sono domini all'interno di una singola catena, quindi l'anticorpe è costituito da queste due catene blu, ciascuna delle quali contiene quattro domini e queste catene blu si chiamano catene pesanti, che sono uguali tra loro, e da due catene più piccole, che qui vedete in rosso e in rosso più chiaro, che si chiamano catene leggere. Queste due catene blu, anche se qui ve le fa vedere in due colori leggermente diversi, hanno la stessa sequenza primaria, quindi le due catene pesanti hanno la stessa sequenza aminoacidica e le due catene leggere hanno anche loro la stessa sequenza aminoacidica, quindi l'anticopio è costituito da quattro catene uguali a coppia
che sono due catene pesanti e due catene leggere. Qui le vedete divise in questi rettangolini perché ciascuna catena, sia le catene pesanti che le catene leggere, sono organizzate dal punto di vista strutturale in domini. E qui abbiamo già visto il concetto di domini, che sono delle regioni che assumono una organizzazione strutturale parzialmente autonoma, spesso collegata anche ad una funzione autonoma. E i domini qui li vedete, qua vedete che la catena pesante ha 4 domini, la catena leggera ne ha 2, ma se guardate qua su questi bracci dell'anticorpo vedete che un dominio per catena, quindi questo nella catena leggera, questo nella catena pesante e idem nelle altre due coppie, siano disegnati con delle caratteristiche particolari. Questi domini, che qui sono indicati con la lettera B, sono i domini dell'anticorpo, delle catene pesanti e leggere, a livello dei quali l'anticorpo lega il suo bersaglio, lega il suo antigene. questi domini vengono indicati con la lettera B la L piccolo sta per light, per catena leggera quindi VL sta per dominio B della catena leggera, light VH sta per dominio B della catena pesante, heavy questi domini sono dei domini a livello dei quali la sequenza primaria la sequenza minacidica degli anticorpi differisce tra anticorpo e anticorpo ok? quindi ogni plasma cellula che se c'è agli anticorpi è in grado di produrre un singolo anticorpo, ogni plasmacellula produce un singolo anticorpo che a livello dei domini B ha una sequenza primaria diversa da tutti gli anticorpi prodotti dalle altre plasmacellule. ok, oggi non faccio il tempo penso a darvi a spiegarvi come si genera la diversità anticorpale ma qualche cenno ve lo do quando ci rivediamo nella lezione online però la cosa importante dal punto di vista molecolare è che voi sappiate che c'è una regione definita a livello della quale l'anticorpo lega l'antigene e questa regione è costituita dai domini C. Ok? Ci siete? Ok.