# Meccanismo molecolare dell'anemia falciforme e relazione con la malaria

E quindi una maggiore quantità di energetica e quindi un abbassamento anche del pH e quindi uno spostamento dell'equilibrio tra forma R e forma T verso la conformazione T, che tra l'altro abbiamo visto adesso è conformazione in cui l'allede S aggrega. Quindi nei miei globuli rossi, perché in qualche modo la presenza dell'allede S conferisce protezione all'individuo contro l'infezione malaria? Perché nei miei globuli rossi in cui ho il plasmodium facicolo, in realtà proprio a causa di queste attività metaboliche del plasmodium, avranno una maggior tendenza ad avere hemoglobina aggregata quindi dove io l'emoglobina aggregerà di più questi globuli rossi assumeranno questa forma falce anomala e come vi ho diciamo anticipato prima il mio sistema reticolo-endoteliale a livello della mix tenderà ad eliminarle più facilmente ok, come mi chiedeva come vi ho accennato quando vi parlavo a lei quindi l'individuo con hemoglobina estera realtà eliminerà più facilmente i globuli rossi infettati da plasmoide. Questo in qualche modo è uno dei meccanismi che conferisce protezione dall'infezione malarica ed è uno dei meccanismi per cui la frequenza all'interno della popolazione dell'RLS è legata alla in demicità dell'infezione malarica ok? ci siete? ok ora qui vi ho ricordato un paio di diapositive qui vi ho raccontato un paio di diapositive in cui sono elencate alcune mutazioni responsabili delle demoglobinopatie mentre l'emoglobina S può essere un argomento d'esame queste sicuramente non lo sono, quindi non sono patologie che vi dovete tenere a mente adesso alcune di queste le pi frequenti le farete in nematologia la maggior parte sono cos rare che sono la dimensione di farete in nematologia Per io ve le ho riportate perch le potete usare come esercizio proprio per fare un collegamento tra l'alterazione molecolare e i cambiamenti nel comportamento della nemocrovina. Quindi per esempio, vediamo qua, per esempio, guardate questa, la nemocrovina M, questa è una patologia rarissima, davvero di per sé, non la vedrete però guardate qua, andate a vedere le demotazioni, io ho una mutazione di un'estilina che diventa una terosina, ma questa istilina è l'istilina di sale, ok? Quindi ho una immunizzazione a livello di un amminoacido che è altamente conservato ed è fondamentale per il funzionamento dell'emoglobina e l'istilina di sale in particolare a cosa mi serve, vi ricordate? a impedire l'ossidazione del ferro da ferro a ferro e infatti quello che succede negli individui portatori di questa mutazione è proprio la formazione proprio il fatto che il ferro viene ossidato in maniera reversibile quindi non è più in grado di oscillare nel regalo ossigeno e di appunto regalo ossigeno in modo reversibile un'altra per esempio guardate per esempio questa qui questa è una mutazione una sostituzione di una lisina che viene sostituita con una metionina e questa mutazione non vi verrà mai chiesto di ricordare le posizioni ma ve lo dico io questa lisina la lisina 82 è una mutazione che sta nella tasca centrale, nella tasca, nella tasca, nella tasca, nella tasca, nella tasca, nella tasca centrale, nella tasca centrale, dove si lega il 2-3 risposto vicerato, che si lega proprio a vestibili di linea di lisina, carichi positivamente grazie all'interazione con le carichi negativi del 2-3 risposto vicerato. Se io ho una mutazione di una lisina che diventa una metionina, cosa mi succederà? Che la mia affinità rimane, l'affinità della mia emoglobina per il 2-3 risposto veicerole sarà inferiore. Quindi la curva della mia emoglobina, la curva di ossigenazione dell'emoglobina, pensate alle curve che abbiamo visto, la curva di ossigenazione della mia emoglobina sarà spostata verso sinistra, ok? Non verso destra, se lo lega di meno l'affinità aumenterà ok, quindi la mia curva, adesso vi ho fatto una domanda così a bruciapelo, però questa è una cosa su cui abituatevi a pensare alle curve quando svegliate l'emoglobina abituatemi sempre a pensarla a pensare alle curve di ossigenazione la mia emoglobina sarà spostata verso sinistra, perché l'affinità per il mio tempo è sposto per i cerati inferiore, quindi la miemoglobina avrà un'attività per l'ossigeno maggiore, ok? Questo significa che se la miemoglobina ha un'attività maggiore per l'ossigeno cosa farà? Tenderà a rilasciarlo nero e questo quando voi avrete il vostro paziente avrete un paziente che verr da voi e il problema clinico che il vostro paziente avr voi non vedete il paziente che dice questo rilascia meno ossigeno, ma vedrete un paziente che nell'esame dell'emocromo ha una policidemia, cioè un numero aumentato di globuli rossi. Il numero aumentato di globuli rossi è conseguente al fatto che l'organismo sente come se ci fosse ipossia, se c'erne, adesso facciamo un passo avanti che non dovete sapere, però se c'erne più eritropoietina fa produrre più globuli rossi. ma questo è proprio perché se andate indietro a cercare il meccanismo molecolare, questo è proprio perché il paziente, in questo caso particolare, il vostro paziente ha una mutazione dell'emoglobina che causa un'aumentata attività per l'ossigeno e proprio perché ha una sostituzione di una lisina nella tasca centrale dell'emoglobina con una metionina. queste sono patologie rare che sono patologie che sono un ematologo con una sottospecializzazione in queste le cronofatie diagnosticherà però sono una palestra importante per farvi vedere come un'alterazione molecolare si tratta di c'è in alterazione della funzione e poi se volete passare a fare un salto qui potete già cominciare darà un'occhiata alle conseguenze cliniche, ok? Perché quello che poi voi, come i medici, vedrete saranno le conseguenze cliniche, ma abituatevi a fare questo salto e di andare a cercare le cause prime di quali che vuoi fare. e qui c'è una altra tabella stessa cosa queste non me le chiederemo mai ve le andate a vedere come esercizio molecolare ok, di cui è chiaro io ho chiesto il sforzo di saltare dalla lezione di lunedì a quella di oggi se vi rimangono dei dubbi non fate dei problemi perché ne possiamo parlare adesso noi rapidamente credo in la metà della prossima settimana kamer eh! aaha Presumo che non si è pausa, ma non c'è vero. A Londra c'è il nuovo Hammerstein. Un borrower di Londra. Non so se ne siete. Non so se ne vengono a chiama. Abbastanza proprio tempo. C'è un altro argomento che... ...di fatto di maniera molto... ...dai distrazione. ma anche questo conto di approfondirlo in una delle lezioni del comitato e l'argomento di cui troviamo oggi sono le cose in resistenza e le molte quindi facciamo un altro salto, chiudiamo di nuovo il capitolo delle motrovina a parte di facendo una ginnastica in sale notevole chiudiamo il capitolo delle motrovina e passiamo ad un'altra classe
di proteine che diventeranno un po' vostre compagno di piatto che sono le proteine del sistema immunitario e in particolare il sistema immunitario lo vedrete in immunologia, quindi adesso voi non avete ancora base di immunologia, alcuni concetti che vi tiro oggi sono concetti che non potrete capire completamente perché vi torneranno poi chiare quando farete immunologia.