# Emoglobinopatie: classificazione e focus sull'anemia falciforme (HbS)

E vi parlo di questo esempio, questo è un esempio, anche questa, diciamo, problematica frequente nella vaccina del medicina anale, poi vedremo anche per quale motivo nelle nostre aree geografiche, in alcune aree di un'artica del mondo è particolarmente alta, la frequenza dell'allene e la democrazia di Ciclome, questa patologia è molto, diciamo, esemplificativa di come cambi nella struttura primaria si traducono in cambiamenti avali, nella struttura secondaria, terziaria e nelle propriet del mondo E quello che succede nell Ciclome vi seguitevi se non vi seguite ne lo dite quello che succede nella memoria falciforme che a livello della subunit beta dell questi sono, mentre diciamo tutte le altre forme di quale abbiamo un po' di nofaciclicito oggi non ve le chiederemo, ma invece la memoria falciforme è così importante dal punto di di vista biochimico che potrebbe capitare, che fa di forma in mangiare l'esame. L'anemia qualsicomia è causata da una sostituzione amminoacidica a livello della catena beta dell'amoclopina che consiste nel cambiamento, nella sostituzione di un glutamato in posizione con una valina. Quindi l'aminoacido originario, che è un acido metanico, che caratteristiche ha? Ha carica negativa, quindi ha un molto carico acilico nella catena laterale e ha pH fisiologico che carica negativamente, la valina invece è a volare. Quindi io ho una sostituzione aminoacidica che cambia, sostituisco un aminoacido con certe caratteristiche con un aminoacido con caratteristiche profanamente diverse. Questo, quando io ho un'emoglobina che contiene la catena beta con l'amutazione, questa emoglobina si chiama HBS, quindi abbiamo visto l'emoglobina della Luglia, prevalentemente HbH, l'emoglobina facicolome Hbs, l'emoglobina S, dove S sta per il ciclo, se vuole dire falci in inglese. Quello che succede nella anemia facicolome è che l'emoglobina, e ve la faccio vedere qui e poi vedremo perché, l'emoglobina in condizioni di bassa prezione di ossigeno quindi emoglobina deossigenata quindi nella sua conformazione T invece che restare solubile nel citoplasma del blocco rosso aggrega quindi diversi monomeri aggregano e creano diverse molecole di emoglobina e causano la formazione di polimeri insolubili che si dispongono, diciamo appunto come fibo insolubile all'interno del citoplasma e del globulo rosso e gli fanno cambiare forma. Quindi se questo è il nostro globulo rosso normale che ha questa caratteristica forma di disco di concavo, che è la forma che permette lo scorrimento all'interno di base, all'interno dei capillari, questi invece sono dei detti globuli rossi di un individuo con anemia saciforme, vedete che hanno forme eterogenee ma perdono questa loro forma a disco e questo causa il fatto che quando arrivano nel capillare si bloccano, quindi causano dei tappi, perdono le loro pornetà reologiche, quindi non riescono a scorrere adeguatamente, formano dei tappi, si bloccano e causano delle alterazioni al glusto sanguigno. Questo detto in maniera molto discorsiva. e il motivo per cui questo succede proprio la presenza di questa sostituzione glutammato per valina in posizione 3 perch quello che succede che quando l si trova nella sua conformazione T abbiamo visto che l oscilla vi ricordate, tra una conformazione T e ossigenata e una conformazione R ossigenata, quando la mia emoglobina traciforme nella conformazione R e la cassa non succede niente, nella forma ossigenata la mia emoglobina ha una conformazione tale che il residui, che questa valina si trova all'interno, non si trova completamente esposta sulla superficie, così come altri residui idrofobici su catene acrocenti. Quindi quando io sono nella conformazione ossigenata sono in una conformazione che non riesce ad aggregare, ma il problema è che quando passo dalla conformazione R alla conformazione T, avvengono dei piccoli cambiamenti conformazionali per cui vengono esposti sulla superficie dei residui idrofobici a livello di un monomero e la nostra valina a livello di un'altra molecola di monoglina. Questo fa sì che questi amminoacidi idropodici che si trovano sulla superficie rischiano a formare delle interazioni idropodiche. Questo è proprio il problema che porta alla formazione di questi aggregati. quindi non ho questi aggregati di globuli rossi non avvengono nel sangue ossigenato quindi non sono non avvengono a livello del dispetto arterioso ma avvengono a livello del dispetto venoso e la formazione di questi precipitati è peggiorata dalle condizioni che riducono la tensione di ossidio, quindi sforzi intensi oppure persistenza in altre montagne eccetera ok quando io invece che la valina ho il brutto amato non avrò la possibilità di formare queste interazioni idrofobiche quindi il brutto amato con la sua carica negativa non permetterà l'adattamento non permetterà la formazione di queste interazioni nitrofobiche e protegerà dall'aggregazione. Allora, questo fenomeno di aggregazione è un fenomeno che se crisi di facilizzazione poi le vedrete, sono che avvengono a livello degli stessi venuti e avvengono soprattutto quando per esempio l'individuo fa sforzi intensi, quindi cala la pressione di ossigeno, lì la falcizzazione è peggiore e ho questi infatti venuti. allora io ho la presenza di alcune forme di alcuni globuli rossi in forma di faccia che poi vedrete vengono eliminati in realtà questi globuli rossi con forma anomala quando passano vengono eliminati soprattutto dalla musa quindi in realtà questo cioè il fatto che ci sia una aumentata eliminazione di globuli rossi anomali che alcuni dei quali
sono presenti in circolo, causa anemia. In condizioni di particolare bassa tensione di ossigeno ho proprio questi momenti di crisi, questi crisi di acidazione in cui ho un eccesso di questi blobuli rossi anomali nei capillari e ho adesso questi infatti a livello del riso. problematica, poi la clinica ve la farlo vedere, però il punto è che questo problema si riscontra soprattutto, cioè non soprattutto, questo problema si, l'aggregazione avviene quando l'emoglobina è in conformazione di qui. e qui vedete vedete qui per esempio questa è una sezione di glabulo rosso vista al microscopio elettronico vedete che è piena di questi di questi aggregati che sembrano delle lunghe fibre che sono proprio causate dalla polimerizzazione delle molecole di emuprobina quindi ho la formazione di queste cellule a facce che non riescono a scorrere bene e si impaccano e questo blocca il pulito, il suo sanguigno. E vi dicevo che questo problema, la frequenza di portatori della Lele S è particolarmente elevata in alcune aree geografici, tra cui per esempio il bacino del Mediterraneo e alcune dell'Africa e dell'Ama e la frequenza dell'ADLS è direttamente proporzionale, direttamente legata alla presenza endemica di malaria in queste zone, quindi i due fattori vanno insieme, per assistenza dell'allele S all'interno della popolazione e endemicità dell'infezione malarica. E questo in realtà suggerisce che l'allele S sia stato in qualche modo preservato perché conferiva un grado di protezione contro l'infezione malarica. Quindi il fatto che l'allele, pur essendo un allele associato a patologia sia stato conservato all'interno della popolazione, il proprio in queste aree suggerisce che avesse degli effetti positivi di protezione contro l'infezione malari. In effetti la presenza della levezza è un fattore che permette in qualche modo i blocchi di ossi infettati dalla... voi sapete cos'è la malaria? Ok, va bene, allora facciamo la malaria, lo sapete però ve lo dico, la malaria è una patologia causata da un paracchita che si chiama plasmodium falcipano, che compie il suo ciclo vitale all'interno del globulo rotto, quindi compie il suo ciclo vitale significa che si sviluppa, passa attraverso le varie fasi del ciclo, ma contemporaneamente passando attraverso le varie fasi del ciclo vitale cosa significa? che compie le sue attivit metafoliche ok qua dovete fare un attimo un passo indietro e ritornare alla lezione di luned Quindi riportate la vostra attenzione su quello che abbiamo detto nella lezione di lunedì e in particolare vi chiedo di riportare la vostra attenzione su quello che abbiamo detto riguardo i modulatori allosterici negativi dell'emoglobina. Il flasmodium falcicano, compiendo sui coavitavoli effetti ovviamente di attività metaboliche. E nel corso delle attività metaboliche cosa farà? Tronorà adibida carbonica. Quindi all'interno del mio blovulo rosso, infettato da l'asmodium falcicano, cosa avrò? E quindi una maggiore quantità di energetica e quindi un abbassamento anche del pH e quindi uno spostamento dell'equilibrio tra forma R e forma T verso la conformazione T, che tra l'altro abbiamo visto adesso è conformazione in cui l'allede S aggrega. Quindi nei miei globuli rossi, perché in qualche modo la presenza dell'allede S conferisce protezione all'individuo contro l'infezione malaria? Perché nei miei globuli rossi in cui ho il plasmodium facicolo, in realtà proprio a causa di queste attività metaboliche del plasmodium, avranno una maggior tendenza ad avere hemoglobina aggregata quindi dove io l'emoglobina aggregerà di più questi globuli rossi assumeranno questa forma falce anomala e come vi ho diciamo anticipato prima il mio sistema reticolo-endoteliale a livello della mix tenderà ad eliminarle più facilmente ok, come mi chiedeva come vi ho accennato quando vi parlavo a lei quindi l'individuo con hemoglobina estera realtà eliminerà più facilmente i globuli rossi infettati da plasmoide. Questo in qualche modo è uno dei meccanismi che conferisce protezione dall'infezione malarica ed è uno dei meccanismi per cui la frequenza all'interno della popolazione dell'RLS è legata alla in demicità dell'infezione malarica ok? ci siete?