No, vinci. C'è, al perso. E' l'unica mossa. della differenza di condizioni che si trova sulla membrana del mio conto. Questa variazione è una proprietà introduttica del mio tubo, quindi un mio rubro se vi coltivate e vi mettete su una piazza sulla cottura, vi vedete contrasti, ma questa loro capacità e questa loro predisposizione a contrasti non viene lasciata a se stessa, perché la loro per essere fidati, per poter poter poter il movimento quando volete voi e non in questo altro momento, questa possibilità di creare un'infermazione viene tenuta sotto controllo la cosa che è l'infermazione motorista. Esiste un neurone che genericamente ha il corpo carizzato nel corpo anteriore della della sostanza ligera nella costinale, quindi dentro la costa polna integrale nella costinale. Questo neurone ha un prolungamento che si definisce a stone, i cui capi terminali, quindi la stone fa tutto un viaggio verso il muscolo che deve raggiungere e ogni neurone ha alla fine un sistema sistema di arbolizzazione, quindi si schiotta a dare una serie di bottoni sinaptici, un bottone sinaptico è come un automatico che si chiude sulla membrana del simbolo di otubo. Quindi per un muscolo intero non invanderà un neurone, magari un neurone va a minervare cento di otubi, mille di otubi di quel muscolo, quindi un insieme di neuroni dati a quel muscolo alla fine inerberà tutti i mio tubi di quel muscolo. Che cosa accade quando il filamento terminale della zona si avvicina e tocca il mio tubo? Questo filamento terminale crea una zona, un allargamento, vedete, da una specie di siede, che si appoggia sulla membrana del mio tubo e ci si avvicina tantissimo, in realtà non c'è una fusione tra le due membrane perché se vedete in questa zona questo ingrandimento vi dimostra che quella gialla è la porzione cicloplasmatica della fibra del poca, questa azzurla è la membrana del neotupo, in mezzo ci rimane uno spazio, che si chiama spazio in persona sinastica. Questo accade perché quindi avremo che dei neurotransmititori verranno rilasciati in questo spazio e verranno rilasciati con meccanismi di endocidosi, quindi avrete che le vescicole sostanzialmente viene di acidilcolina che liberano questa acidilcolina in uno spazio. perché è in uno spazio definito, perché non è che abbia una quantità infinita di acidicolina, quindi c'è uno spazio specifico, un unico punto di contatto tra quel neurone, quelle sue disamazioni e quel mio tubo, in modo che il mio tubo si diceva segnale esattamente l e non l intorno E avete bisogno di un compartimento in cui riversare la cetilcolina perch cos la cetilcolina in quel punto quando si trova nello spazio presinattico che cosa trova Sul versante opposto, cioè sulla membrana che si chiama calcolemma del medio tubo, trova i recettori per la cetilcolina. Quindi voi avete, e li lascio nelle scifole della cetilcolina riepati in uno spazio confinato e dall'altra parte ci sono subito i due gestori. Poi chiaramente in questo messaggio vedete che genera all'interno un effetto che è la liberazione di unicaccio, ma questo è un altro problema. Perché vi serve di compartimentalizzare tutto? L'acetilcolina, come avete capito, viene immagazzinata qui al termine del neurone, alla fine del filamento neuronale e quel neurone magari ha il corpo nel vostro mitotospinale e la placca motrice la fa dire a loro di muscoli del vostro piede, se ne fa riscaldare. Come vi spiegheranno in istologia un neurone, una cellula così grande, produce comunque le proteine e le sostanze che le servono all'interno, intorno al nucleo, quindi nel citoclasma dell'accellulo. poi le fa arrivare, che si dice, trasporto assoluto, in periferia, quindi ci mette molto tempo. Per cui non si può permettere che ogni volta che butta fuori la cetiscolina quella renda distrutta e ne debba prodotta di nuovo, perché non si fa scegliendo ore, qualche tanto giorni, che la cetiscolina non arriva a ballo. Quindi, siccome la cetiscolina viene diversata in questo spazio abbastanza limitato, finito, quando tocca il recessore determina il passaggio del segnale al metodo non appena toccato il recessore però che cosa succede? che ridiscono le aceticoli inestrati che le faccono dal recessore e un sistema di trasporto riprende la molecola usata e la rischia all'interno del neurone in questo modo si sta riciclata la stessa molecola che è molto più manutenuta ma soprattutto avete una conseguenza fisiologica, se voi lasciate l'acidicolina spaccata al suo recettore, il mio tubo continua a ricevere un segnale che è quello di contrazione, si chiama contrazione betanica, si chiama contrazione betanica perché chi prende il testa, lo ha una tossina che inibisce l'acidicolina esterante e quindi i muscoli smagliano contrasti. che non si usava il siero antipetallico, e non si usava il siero antipetallico, e non si usava il siero antipetallico, e non si usava la contrazione tale da spezzare le porte del paziente, e chiaramente i pesanti di respirare, perché se bisogna di contrazione tutti i muscoli del corpo, si usava la scolastrazione e non si usava la spalla del diafragma, cioè dopo l'espirazione. Quindi, compartimentalizzare questo spazio sinaltico faccio il neurone che riprende la serifolina particolarmente utilizzata nella ricerca e il mio gruppo riceve un segnale che farà un segnale limitato nel tempo, perché quello che voi vedete sono le contrazioni e poi i rilasciamenti che si alternano. Quindi, questo sistema si chiama placca neuromotrice, questo spazio e questo riscaldino, che in questo caso trasmette segnale di un modo neurone a un muscolo scheletro Si parla di synapses invece quando avrete un neurone che trasmette il proprio segnale ad un altro neurone e quelle sono le vie neuronali che fanno parte dell'altro senso. Quello spazio in cui la placca nutrice sta sopra la membrana cellulare del mio tubo che abbiamo detto si chiamano franco-menma. Questa membrana ha delle indentature, cioè si invagina dentro il citoplasma del mio gruppo, vedete, fino ad aggiungere dei sistemi che sono dei reticoli entoplasmatici lisci modificati. Voi avete un'idea di cosa sia un settimo di reticoli entoplasmatici lisci? Sì, come mi chiedono tanto su Femore, non è una chimica di questo mondo, non so se quello liscio serve a contenere sostanze, quello granulare serve a sintetizzare le proteine. In questo reticolo particolare è posizionato, vedete, in registro con i sarcomidi e lì dentro ci si immagazzina il calcio, quindi la fibra muscolare, il mio tubo, cosa fa? Non ha il il citoplasma normalmente di barro di calcio, anche se viene preso tanto, lo tiene nelle vescicole di serba, anche lui. Quindi questo ridicolo attiene il calcio che viene messo nel senso contro un radiente dalle pompe del calcio. Quindi il mio tubo consuma energia perché le pompe del calcio che cosa fanno? Prendono il calcio e l'acidoplasma sono un stato del tutto, prendono il tasso di tutto. In attesa del fatto che il neurone dia loro lo stimolo nervoso che fa cambiare il potenziale dell'azione della membrana, cambiando il potenziale, questo potenziale si propaga molto rapidamente all'interno del mio tubo perché non è solo un segnale di superficie, perché queste immaginazioni che si chiamano tuboli a T, tuboli transversi che sono messi in attraverso rispetto alla lunghezza del mio tubo, che cosa fanno? Vanno a depolarizzare le membrane del pepivolo e in questo modo possono liberare il calcio. Quindi, in questo caso vedete quanto sia importante il calcio per il muscolo, perché ovviamente in stato di concentrazione di calcio che non bastano, ovviamente ci sono anche di un'impermiglia, anche del cuore, un tipo diverso, quindi il mio cambio, non è proprio fatto nello stesso modo, il mio tutto del cuore è appunto creato, cantina, così chiama, però il concentrato, in questo, alte concentrazioni di calcio, basse concentrazioni di calcio non sanno, possono dare le amiche. Quindi insomma, in questo ora dicono che è messo molto vicino ai d'arcomidi viene depositato il calcio che così quando serve viene liberato. Per cui nella contrazione muscolare avrete che quando decidete di fare un movimento volontario l'angolone parte non data di depolarizzazione che arriva nella normata motrice. La normata motrice si differa immediatamente la cittadina, va a toccare il precettore e determina la liberazione del calcio all'interno del gruppo con la possibilità quindi di contrazione. subito però poi, in quanto istantaneamente, la cetifolina che si era attancata ai recettori viene tagliata, ma invece di buttarla nella reciclo per riportarla indietro, come il VEATIC e per ricaricarla in modo che sembra immediatamente per le volte successe Poi la rivolta a successiva Poi andr un po ad rovinarti per intercortazioni devono essere costantemente pi di occhi di stacomi. Quindi abbiamo adesso capito che abbiamo dei sarcomeri che sono immersi nel ciloplasma e che questo mio tubo però è l'unità fondamentale e contrastile del muscolo, ma non può neanche con un simbolo di tubo, con una cellula, per quanto sicilissimo inutile a quanto lungo per fare un movimento. Vi serve un muscolo. Cioè per esempio il muscolo fusato in cui avrete una parte connettivale all'inizio, che si chiama oristine, e un'altra che è l'infezione cristale, che diventa connettivale, perché quelle guaglie che avvolgono il mio dubbo, poi avvolgono i gruppi, poi avvolgono il suo muscolo e vanno a fissarsi nell'osso. Questo perché dico che è un muscolo tipo? Perché quello che vediamo in questa immagine, immaginate che questa vita rossa sia una singola matuccia, quindi un singolo il mio gruppo, ne mettete tanti paralleli di l'uno agli altri e ottenete un muscolo di questo tipo. Con tutte le sue guarne, in senso in fondo avete due mentini, il punto di inserzione più prossimale all'arco mediano lo chiamato origine, il punto di inserzione più distante lo chiamato inserzione. Dopo egli è soltanto una terminologia, diciamo, di comprensione, perché poi quando il muscolo si contrae, e questo muscolo rende bene l'idea che cosa che ha dato, i saccomeri che stanno qui dentro si contraggono e che i due capi muscolari si avvicinano. La porzione centrale, che è quella più cicciuta del muscolo, con la contrazione, dato che i saccomeri inventano di più, aumentano il diametro e questo, portato su tutto il muscolo, fa sì che il metro muscolare, cioè il massimo di angolo di questo muscolo fusano, che cosa faccia durante la contrazione? Si allarga, si fa, si fa, si fa le sue posizioni perché le fa, perché con la posizione fa una contrazione isometrica dei muscoli, si compia, non ti ha disinunione, ma si compri al conto, ok? Questo muscolo fusano, tutti quindi non dubbio, non so che lo faccio, ma direi. E la direzione della contrazione fa finché questo capo, il capo costumale, si avvicini al capo di stare. Ok? La direzione della contrazione è questa. Perché? Perché i sarcomoni sono un estenderente in questa direzione, non di pernesso. Quindi quando loro si accorciano i capi si avvicinano. Questa è la direzione di contrazione. Questo è un muscolo, diciamo, la forma più semplice di muscolo che potete trovare. Poi esistono dei muscoli come questo che vengono definiti di gastrico. Siccome ventre viene da gastro, questo ha un ventre qui, un ventre là, un tendine in mezzo, in realtà ha anche un origine e un'inserzione. Poi dite, ma che me ne faccio di un muscolo in questo? il digacino per esempio va dal vostro cranio all'osso ioglie alla mandigola invece non potendo essere un muscolo dritto questo punto collettivale si pista sull'osso ioglie e fa una punta quindi avete una prima
parte del muscolo che ha una certa direzione di contrazione, poi si riflette su un anello oschio tendino e va in un'altra direzione. Quindi i muscoli si accorciano ognuno rispetto alla propria direzione, ma quello che succede è che voi riuscite a abbassare la mandibola grazie al muscolo che parte la mandibola. Perché non potevate metterlo davanti, perché perché la genna adobe che hanno già trattato gli altri nomi. C'è differenza nei miodubbi? No. È il sistema di montaggio, di impacchettamento, nei miodubbi che è diverso. Quindi, a volte, non posso usare un muscolo con questa forma per ottenere il movimento che voglio, cambia la forma al muscolo. Esistono muscoli con più ventri muscolari, vedete, miodubbi, tendine, miodubbi, tendine, da dubbi tergine, questo l'olio vi ho già visto, è un muscolo superficiale, ma si vede bene, il retto dell'addome, la classica parruca, no? Quello di palestrati è questo, quando lo eserciti molto diventa ipertropico, l'ipergropia fa gonfiare i reti muscolari e tutto meglio perché nel sottotitano si pesano con i nervi. Perché si è fatto così invece di essere così? Diciamo che, più meccanicamente, se questi si contraggono tutti insieme, la velocità è maggiore per intenderlo spostamente che non aspettare che si contraggono delle fibre mucche. Funzionano in serie. I miotubi funzionano in serie tra loro. Questo si contrae mentre questo si contrae mentre questo si contrae mentre questo si contrae. Esiste una velocità di contrazione che la stessa età di un 4 diventa più calda. quindi si date questo carico più vento. Infatti nel vostro braccio c'è il visibile che è fatto simile a questo, non è sicuramente tanto. Ma tanto il retto abdominal lo trovate solo sul padone, ce n'è uno e quindi ce lo diamo lì. Però vedete che il termine ventre muscolare rimane. Il ventre muscolare è il centro, la parte più spessa del muscolo. due venti muscolari di gastrico, qui sono più venti. In alcuni muscoli che hanno una funzione particolare, anche qui due ne sono, abbiamo un muscolo scheletrico con una forma orbicolare, cioè i miei tubi sono messi a cerchio e questo si chiama spintere. Esistono due perché esiste il muscolo orbicolare della bocca e lo spintere anale. Sono muscoli volontari che però servono a aprire e chiudere l'inizio e la fine del topo di gerente. Sono particolari perché hanno una struttura valuscolo scheletrico, cioè inserito sullo scheletro, ma in realtà non si inseriscono sullo scheletro perché per esempio lo scheletro anale ovviamente è l'istessimento della parte finale del topo di gerente e non è attaccato all'osso, e attaccava se stesso all'interno della parte finale del punto di interesse. Però chiaramente se le fibre hanno un mandatetto circolare cosa succede quando si contraccano? Che si rindono? Questi sono muscoli che tra l'altro hanno un mandatetto tonico, cioè sono sempre contratti, tranne quando vengono rilasciati con un metodo di volo tale. Ed è la cosa difficile che poi il neonato deve imparare a fare man mano che comincia a controllare e la defigazione, ma anche la missione vale anche dentro anche quello quindi questi sono un po' dei muscoli scheletrici tra virgolette ma per dirci che il mio tubo una struttura estremamente plastica e come appunto i tassettini dell una volta che ce l a seconda della forma e delle dimensioni che vi darlo, può fare veramente tante cose. Questo, che differenza ha rispetto agli altri? Questo è un muscolo in cui prevale la superficie, è previamente l'interiato. Dice, ma perché lo ricaccio tutti così? ecco perché se qui davanti hai la linea alba che è una cosa che spugisce lo sterno alla sintesi pubblica e qui c'è l'arcata costale che è fatta come tanti segmenti ossei uno di seguito all'altro quando vuoi mettere un muscolo tra la linea alba e la gabbia toracica devi avere più ventri muscolari tra loro e poi non ti serve un muscolo che sia cicciotto ti serve un muscolo che sia largo su cui prevalga la superficie perché se potete chiudere l'andove con i muscoli non ci mettete dei muscoli fusati quindi i biotopi invece di essere impacchettati con le tante che produce e fare un cilindro vengono impalmati e a questo punto poi questo sarà inserito su una costa questo da questo in un'altra questo in un'altra e così via questi sono muscoli ad ampia superficie che si chiamano nella loro categoria dentati perché vedete che alla fine le infezioni muscolari sono molto alti delle. Altra cosa a raccordare, mentre nel fusato voi il titillato è molto bene il cerdine, che è una specie di cordoncino, nel muscolo dentato questa parte è muscolare e la parte tendinia è più che un portone, una lamina, che va comunque anche lei ad un servizio sul vostro. Se avete un muscolo che è cilindrico, avete a fine un cordone. Se avete un muscolo che è un lezzuone, alla fine avete un mastrino di 10. E' abbastanza intuitivo ed eccitanziale. Poi, siccome i vostri guai cominciano oggi e finiscono da 30 anni, 40, per cui io lavoravo nel mio 30, quindi che cosa avrete? avrebbe che se siete molto malati, vi avrete risultato la conoscenza di un punto di vista ma esistono dei vostri che hanno più pubblici che potrete avere due venti che sono insieme, che sono viventi, oppure potrete avere tre di loro precipite o quattro di loro, quattro di loro ora dice, ma perché ne faccio... perché mi coppico la vita? Per esempio il nostro bicicletto finisce come inserzione unica, il sale sul radio, ma inizia o dalla scapola, o due, e un altro inizia da un processo con la colore della scapola, che è tranquillamente. Allora, ha due punti di inizio, ma concentra la forza in uno. Se quel muscolo però ha due origini diverse e un'inserzione unica, i due venti muscolari si aiuteranno l'uno o l'altro ma magari saranno più disposti ad aiutare altri muscoli che fanno altri individui di movimento. E qui, tanto di spiegarvelo, questi venti muscolari non è detto che oltrepassino tutti la stessa articolazione Possono essere mono o bi Magari un capo muscolare contrepassa soltanto l plenumerale un altro contrapassa la plenumerale ma da un altro angolo di inserzione e in questo modo per esempio il biciclete ha un capo lungo che passa qui da origine e un capo breve che passa qui e io devo ancora di più aiutare il capo lungo che facciamo bene, ma se io devo prendere, aiutare il più pure. Se invece devo avvicinare il muscolo, mi interessa più che si contragga il capo breve del bicicletto, perché l'altro non fa lo stesso modo. E' un po' come se me lo dovrebbe invece di rispondere, che i quattro muscoli che potevano fare su altre mode completamente diverse, ha messo 4 pezzi di muscolo convergendo in una e a seconda della squadra con cui il muscolo va a lavorare attiva uno, l'altro o tutti e quattro. In questo caso, per esempio, le unità motorie, sicuramente ci saranno degli auroni che controllano solo questa parte e degli auroni che controllano solo quest'altra, ma possono essere sincronizzati e far lavorare tutte e due eventi insieme e questo vale anche per il quadricipio. Quindi non solo il mio gruppo può essere montato con tempi di posti in diverso modo, non solo l'orientamento delle citture può essere diverso, ma il muscolo può essere muovere il tuo grado, oppure avere due capi, di quattro e tre capi o quattro capi di quadricipio. Il quadricipio del femorale, però, ha una parte anteriore che è il resto mediale, una parte laterale e una parte mediale che sono i lati, i mediari e i lati, quelli sono inseriti tra il femore e la bibbia. Cosa possono fare? E prendono la bibbia. Ma il capolungo del quadricipio, che è il resto femorale, finisce sull'alta. Quindi non solo può estendere la pipia, il petroliumeno, può flettervi la coscia sul bacino, perché passa appunto le tue articolazioni. Quindi se un muscolo passa appunto su un'articolazione, muove solo due parti. Se passa appunto su più articolazioni, muove tutte le articolazioni sulle quali passano. e questa è un'ulteriore e c'è l'eclificità diciamo del sistema che vi renderemo tutto il fatto che poi tanti muscoli sono grossi di più o meno corni a seconda della scelteva, più o meno veloce o nessi a seconda delle muscoli che ci stanno dentro e che possono essere monocori articolari e che possono originare da un'unica origine con un'unica infezione o avere quattro origini a cui fare componenti motori in mente L'ultimo tipo di montaggio delle fibre postulari è quello che abbiamo visto fino ad ora nel muscolo usato, io e i miei due pubbliche sono come tante le abbrusce parallele delle le le altre. La direzione di contrazione delle fibre postulari è uguale alla direzione della In quel caldo la natura matrimia ho un testo di denti che le intercostalatisi dall di denti ci si inseriscono obbligo a mente dando quello che si chiama angolo di fermazione Quindi c una direzione di approcciamento che diversa dall di un punto di un punto di vista, perché di poco di amore di far così, perché c'è un punto di vista Questo muscolo sicuramente è lo spiegato che un circolo si contrae di circa 50%, se si contrae e mi fa scostare il punto B verso l'origno che è A, ma comunque se non è venuto a scostare, io ottengo un accostamento di questo termine da qui a qui, circa 50%. Ma se le vite sono migliore rispetto al tempo, quando si accorciano nel 50%, avrete un accorciamento, un avvicinamento del campo di strada per 50%? No, si accorcerà il tempo. E perché vi do la tratta così finita se potete fare il muscolo facendolo avvicinare il campo di strada meno di quello che potrei? perché è una complicata costruzione che non vi faccio. Se voi mettete le fibre muscolari in questa dimensione, potete infilarle più nella superficie rispetto alla dimensione di trazione del muscol. Potete mettere più diatruti e non nella stessa sezione presa in direzione verticale. In pratica, i muscoli che sono montati così, perché poi danno questo effetto, occupano poco spazio, ma hanno dentro tanti mio tubi. Cioè, potete mettere più mio tubi in questo spazio se sono obbligli rispetto al pedine, piuttosto che se sono condirezionali con i tendini e nella stessa superficie ci mettete il mio tubo. Siccome la forza di un muscolo deriva dalla quantità, dalla superficie, dalla sezione del mio tubo che voi ci mettete dentro e mettete il mio tubo nella stessa area di lavoro, quello che succede è che avete un muscolo più potente. il muscolo del bombaggio di cui parlavamo ieri sempre ieri di cui parlavamo ieri fa esattamente questo il gastrofreno che sono i due gemelli che in sodio formano un tricite non abbiamo un'idea che ne formano uno ha le fibre pennate questo si chiama anche o di pennazione perché se pensate anche uno degli uccelli ha un asse cattilacino su cui si inseriscono il muscolo è nato per gli altri strati. Quando il tendine è angolato rispetto al il muscolo ha una forza maggiore, nel muscolo del nostro portaccio la forza è maggiore perché che ci sono le due priorità. È maggiore perché c'è il braccio di leva in favore di voi. E questo è uno degli altri motivi per cui il vostro colpasso riesce a sviluppare la potenza di non serve per camminare per il piede o per il caldare. Quindi questi sono un muscoli pennato, che chiamano. Quindi quando vedete un pennato vi aspettate una grossa potenza, ma non la grossa ampiezza di movimento.
Per farvi vedere meglio, questo è l'asse combustibile e quindi l'origine, i tendini interno dell'utismo e le infezioni viscali vanno secondo questa direzione. Le fibre muscolari, cioè gli otumidi si inseriscono unicamente con un'arma o un'infernazione In pratica, se voi andate a guardare la superficie dei tubi che tagliate lungo quest'asse di sezione, è maggiore della quantità di tubi che scambiate nella sezione dell'interno del solito. Siccome la posta è proporzionale alla quantità o alla superficie di tubi che ci mettete, i superiutori di qui eserciano più forza di quelli che ci vennero su questa superficie, ma lo spazio occupato dal muscolo, come un volume, non dovete avere più facili nelle parti di un'attività di un'attività di un'attività di un'attività. Quindi sulla parte di un'attività dei muscoli, ok, a questo punto però dobbiamo vedere che cosa dipende con il peggio. Il peggio, come vedete, ha anche lui una struttura per cui ha una serie di farasse che uniscono per un luogo le emozioni più filamentose che vengono brutte poi dalle cellule che sono all'interno del termine, quindi tutti i vestituali che vedete qui hanno anche dei rami che sono mascolarizzati, quindi vedete presente che ovviamente oscuma, scinogramma e le strutture esterne sono di raricolari, che possono anche avere delle all'interno di particolari disfessi e tutte queste fasce che vanno ad appoggiare i temi e le decisioni interna da temi si è riposata dietro anche dall'aggiunzione del mondo del libro, cioè le primizie e i primizie che stanno e ci sono le primizie che spariscono, continuano, però diventeranno quelli del sogno per esempio, ma comunque sono consapevoli. La loro funzione è quella di collegare i miei tubi della loro parte terminale o iniziale a queste simple rispondaglie utilizzando delle dimensioni molto strette in particolare tra la formazione esterna della sorella del mio tubo e le strutture che sono al di fuori e che fanno proprio parte del centro. Oltre a queste dimensioni ci sono chiaramente tutte quelle fasce che avvolgono e va in modo da costruire in testa e in cura per poi finire con le fibre di sciarge ad attaccarsi non sull'osso ma con l'osso. Quindi avrete una porzione contraste sull'osco che si continua anche sicuramente con una porzione non più contrasti che sono i denti, perché è diverso il denti nello contrasti nel mezzo perché se provate a mettere un elattico da una parte all'altra non ci riuscite a decidere la trazione il muscolo si contare se anche il termine fosse il lato, il cavallo e il cattelino fosse l'altro non rassurare l'osso, se all'interno di lui, avrebbe bisogno di far poco, quindi non si rilassero e quindi poi il termine si è fatto con un colore si è allargato se estremamente connessente tanto un po di pi si chiama aboneurosi una cosa che si tratta estremamente pi parla Cosa accade quando il peggine quindi quelle del rubi la rivevolagine del peggine entra dentro l'osso? Allora, voi conoscete già il peggine ed i pibidi e gli apidi. la diatisi è la parte prossimale dell'osso a questi termini aggiungiamo apopisi l'apopisi è una sporgenza dell'osso generata dal fatto che c'è un muscolo che si chiama così queste sporgenze si sviluppano man mano che l'osso cresce nel posto natale la loro ossificazione viene detta intravesentimabile, perché sono più simili all'ossificazione del sangue che la ossificazione delle osse incontrate. Questo è il principio, non c'è le penne, le ad hoc sono delle sconfette dell'osso. Voi avete un segno e lo dovete infilare nel rosso, lo potete fare in due modi. O lo rinfilate come in questo caso con una struttura controocomisare oppure lo fate con una struttura più semplice che è quella periostale. Andiamo da quella... no, partiamo sulla diostale, c'è il muscolo, c'è il collagene del tendine, il collagene trapassa il periosteo e va ad infidarsi dentro gli osteoni. Lì ci trovano i filtri di sciarpe che sono la stessa continuità di collagene tra il leggine e il collagene del nostro. Questa è il periosteo. Senti, ok? Mettiamo che però vi state come tempi e mi volete riuscire a fare un'apopisi. In una parte di osso che sta spandendo, mi racchiamo una situazione di un problema di destinare, che cosa accade? Che non solo le fibre di collaggine vanno a continuarsi con l'osso, ma in mezzo alle fibre di collaggine si ritrovate strutture che sono le reminiscenze della porzione cartigalline che si era sviluppata al suo punto, comunque ci trovate in merito a questo termine delle piccole particelle di cavità. Perché? Perché quelle strutture hanno bisogno di avere un sistema di ammortizzamento quando il termine tira sull'osso, perché se il termine tira su questa piccola sporgenza dell'osso magari la stacca. Quindi quando voi tirate con il vostro muscolo, quel cordone non deve avere uno strappo conto brusco, dovrebbe riuscire ad avere un minimo di elasticità, di resilienza. Come si ottiene questo? Le libri di collaggio ne sono parallele tra l'uno, in mezzo ci sono di tutti i cellulati della cartilagine. Voi sapete che la cartilagine, pensate a quello articolare, la schiacciate fa da cuscinetto. Quando questo riceve una trazione in busca, le fibre che hanno, che ricevono questa razione, devono, allungandosi, schiacciare le cellule di cartilagine Quindi la loro forza di trazione verso l si trasforma in forza di pressione trasversale sulla riformazione delle cellule della catilatica Tutto questo deve trasformare questo tendine in una struttura che sia un po' più elastica e quindi non si straffi all'osso ogni volta che vuoi contraerci il mercolo. Così sono difficili da essere... Quindi, microscopicamente o indeterminare il floreo potreste avere che è più facile avere una visione del tendine o uno strappo del tendine perché se quello è un tipo di inserzione in cui non c'è questa cosa ma c'è un'inserzione diretta, lo strappo che il muscolo dà è di potenza maggiore. però questo poi va a fare una pabella e le particolarità di essere una infezione muscolare tra i palmi di ototelgine sono molti spari, ma è solo un punto a costo dei ototelgine spari. Quindi in questo caso stiamo usando le vasocini di cataclysmiche per apportizzare, per rendere un po' più rapido, un po' più resiliente la frazione, lo strattone del muscolo potale contrario comprende che ha risolvito sul punto di discezione. Abbiamo visto qualche volta che ci sono, con quel termine, dei punti di discezione, anche qui si possono utilizzare delle cellule fibrocartilagine, questo magari avviene sui termini delle dita, per andare a evitare che la compressione di altra direzione in cui è sottoposto il termine, poi si attraverso al termine, cioè al termine che danneggerebbe e ci mettere dentro della fibrocantillagine che è più resistente del termine. Ecco, poi le fasce, questa è una sezione del braccio, vedete l'omero, i muscoli che stanno intorno al braccio vengono separati tra loro come con il levinisio, che sono con le fasce che ci stanno intorno, in modo che poi si creano anche delle logge, cioè si creano delle riparcazioni. Ci sono, per esempio, il set intermuscolare laterale e quello mediale. Immaginate che il collettivo parte con quei segmenti delle lamine, medialmente e lateralmente, gli darà una logge anteriore e una logge posteriore. Così, anteriormente avrete i muscoli pressori, posteriormente avete i muscoli estensori, e così via nella moscia nella remota di loggia. In queste loggie non solo troviamo la separazione di diversi ideali muscolari, ma troviamo anche per esempio il passaggio dei grossi tronchi arteriosi, venosi e nervosi che devono poi andare a risicolare. Ma parlo del sangue che nella giungia di sicurezza il muscolo si rifiuta dentro il muscolo e la risicolazione del muscolo. Ma finché non deve andare a dare un rame arterioso per quella singola posizione di muscolo, viaggia tra le logge muscolari. Così è anche libero dal fatto che se il muscolo si sta comprendo la teglia, la vene e il nervo non è che possono subire tutte le queste mutazioni. Quindi passano negli spazi tra una massa muscolare e l'altra che sono spazi collettivali che formano delle logge. Allora già è, per vedere, un bel funzione di muscolo da una cellaria e cominciate a dirvi che dovete separare le diverse posizioni del muscolo, eccolo qua, e attraverso le piani di bilancio che sono nient'altro nelle voce, delle quali pi frequentemente vedrete corrente a punti vari energetici Questo invece una situazione particolare nelle mani soprattutto ma anche nei piedi avete una serie di tendini molto lunghi che arrivano qui in fondo alla vita e devono essere pressori, quindi viaggiano qui, devono essere stressori, quindi viaggiano in parte sopra, poi si doppiano, passano sotto, eccetera. Per farla prendere, Quando io tiro questo tendine per piegare un dito, questo tendine scorre su e più, scorre su e più, contro la superficie ossea e mi si rovina. Come faccio a rendere più scivoloso? Prendo la terza sostanza con cui abbiamo fatto le capsule sinoviali, faccio un doppio strato e ce la volgo intorno. Così osso, tendine, membrana sinoviale, altra membrana sinoviale, quando il tendine scorre non è il tendine che pressiona sull'osso ma sono i due poglietti della sinovia che scivolano l'uno sull'altro. Le guaglie sinoriali quindi sono un doppio strato di sinodia di entito di liquido sinoriale che consente ai tendini, ai mani, ai piedi o in qualunque punto di friczione di poter scivolare meglio invece di dare uno spregamento che potrebbe farla ad dominare una struttura o un'altra. Ovviamente come tutte le guaglie sinoriali si possono infiammare, quindi dà quindi la guaina sinoviale è una cavità sinoviale che accompagna un tendine di solito molto lungo in un percorso in cui assumi la distensione nelle strutture vicine. Così come avete le guaine sinoviali, avete anche le borse sinoviali. Se io la guaina la volgo in quel non caso, lo chiamo guaina. Se invece ho un muscolo, per esempio nella spalla, questo questo è il sovraspilato di detto Leo, tanto è veramente buono. Che passando qui dalla clavicola all'omero, qui si accorge contro la testa dell'omero, questo muscolo quando si contrae, vi va a spregare sul rosso. Così va bene. Cosa ci metto tra il muscolo e l'osso? Una borsa, che è una vescigola, una specie di palloncino schiacciato, che è in fila del corpo, come un rientrino, a proteggere i punti di condizione. La forza è piena di forze che sono persone in utilità anche con la guaina sinodiana dell'articolazione. Quando si parla di spalla congelata, sono in sicurezza di progressione e di attuazione della sinodia che invece di avere dentro il ritmo sinodiano il periodo liquido e fluido, cominciano a rinchiammare, il liquido si avvergola, queste fosse finiscono con incollarsi, nel senso che sono niente di un liquido che diventa sempre più denso, come se fosse il muco del naso man mano lo mette all'affreddore, diventa sempre più denso, prego di acqua e incolla le superfici della sinonia. E il soggetto che prima si tracerà tranquillamente in due e due movimenti ha quella che si chiama avere attrite, cioè ha un dolore fortissimo quando trova a spostarsi e che tutte queste borse sinoviali di fiammante sono veramente incollate nel movimento e quindi non si riesce a farlo di nuovo. Quindi la sinovia che abbiamo visto nella assicurazione di sinoviali la potete usare anche per fare le due sinoviali lungo i tempi e per fare le borse che ti consentono e eigentliching warazione. Ai Munsk cursol di scivolatmo, l'anatic farmato tra un'epoca Rocky in generazione, e a few还 che bloca, in generazione, but ha ragazzito Ancient nel generale vivifica at Bakerum devrait a live com convertire pueblo.
al termine di non toccare il muscolo nell'istante cito e così via. E queste sono specifiche e particolari per ogni una delle articolazioni, non solo in tutte le articolazioni. Sono nelle articolazioni più mobili, quindi ovviamente spalle nella... Ok, questo è il mio diagramma. Due giorni si vuole fare. Quindi, stiamo qui, allora adesso... E andiamo... Grazie. Scusate. Tutt'olato. Che ti hanno dominato? Perché... agreements sono molto entro. Tutto vitrondo. Certo. Certo. Il tutorato. come sottolato l'osso, come si trascrivono le attivazioni, come è fatto e che forse vuole usare. Adesso cerchiamo di calare in questo volume, che ci sono questi procetti di spalle, in una cosa che esiste. Per esempio, la colonna rettetrale. perché aveva un problema di ammiglia di fungo e della corona intestale, quindi, che è una mia idea quali sono le componenti osse, quali sono le articolazioni del ciclo di un inco quali sono dove si inseriscono i muscoli che la muovono. Questo è normalmente il mio caso, non adesso vediamo, non lo facciamo a fare, non lo facciamo a fare. Allora, intanto, lo scheletro che vedete è Nella presentazione delle osse orativi nel nostro corpo, cominciamo a dire che è uno schede parziale costituito dalla colonna vertebrale che emerge il cranio. Il cranio lo facciamo il prossimo semestre perché, siccome c'è dentro il sistema del polvo e i terzi cranio ci passano attraverso il corante del cranio, non sembrava anche ripartire i particolari dei perfetti partimenti che ci passano di metterci. La polonna del pedale e tutto il tronco, come lo smontiamo in questo genere, al tronco si attaccano e appendici. Il cingolo scavolare per l'altro superiore e il cingolo pendico per dare attacco agli acchi interiore. Come dire, esistono animali che gli acchi non ce li hanno e cantano benissimo lo stesso. Noi abbiamo divantato in avere sviluppato gli arti dopo aver sviluppato il tronco, perché se gli arti sono più lunghi e li dobbiamo prendere più cose, se li muovo prendo più cinetica, quindi avendo una trama, riesco a far firmare il mio avversario e con gli arti più lunghi riesco a fare più. Però, diciamo, è una variazione nel tema della materia. Quello che mi interessa adesso è concentrarmi sulla colonna del tronco, che vediamo ha intanto una struttura ripetitiva vedete che si vedono delle differenze in queste ossa che sono le singole vertebre ma si vede anche che si somigliano non che torneranno tanto a lunga sul fasi Quindi questa ripetitività nella struttura si chiama metà metà metà. Ed è un po' più evidente, se vi faccio vedere il serpentello di qui vi parlavo prima, vedete che è fatto con tanti vesti che si ripetono. poi magari se io ho il più piccolo, gli altri sono fondati, questa è la corda del temporale di serpente e queste sono le sue poste. Il serpente quando si muove, cambia solo a tutti. Non c'è neanche la parte di l'altra parte di l'alte che unisce davanti, non importa. Però è molto importante, ma anche se non ce l'ha, c'è il concetto di depateria, che è proprio di tutti i mammiferi. significa che io ho un sistema di base che mi dice a questa fetta del peggio che lui deve fare una vertega e due poste e che questo lo deve ripetere per un totto numero di volte. Sempre buona a se stesso, no, diciamo che questo qui sarà un po' più grande di questo qui, però il messaggio di il barbio è lo stesso, ci sono delle variazioni in dimensione. Idealmente però sarebbe comodo avere una scelta infermiera in struttura perché se io lo taglio, voi tagliate un ombrico, più o meno le fette dell'ombrico sono molto uguali. Allora tagliare il truppo dell'uomo e poi gli altri, vedete che queste non sono molto uguali. Se io ho un modello semplice e ripetibile, faccio un ombrico che per carità è più facile da studiare, non si fa circostare del corpo umano, però poi il resto del corpo non si fa per il medicino, quindi vi tocca fare questo rosporso. Quello che però ci interessa adesso è che tutto sommato il trompo dei mammiferi è sempre strutturato con una metanemia che è evidente nel serpente, ma che il microvadea, soprattutto nella colonna vertebrale umana, soprattutto se vado a scavolare il cingolo peggio, fate finita di niente, vi prendete anche troppo così cominciare più sempre. In questa colonna vertebrale, quindi, noi vediamo che ci sono tanti segmenti osseri simili tra loro che si appoggiano su una base che è formata da segmenti simili, però è un pezzo solo. Siccome questo, l'osso sacro, è formato da 5 vertebre che persino oscosi nel periodo dell'Evigione e poi dell'Ivola, subito successivo, si fondono tra loro, questa viene detta parte fissa della colonna vertebrale, perché è il nostro solo, poi la sopra viene detta parte mobile ed è costituita da susseguirsi di tipi diversi di vertebre, tipo tipi diversi perché quelle che formano il collo, anzi il collo, la struttura portante del corpo, si chiameranno le vertebre cervicali e sono 7. Quelle che formano il supporto del torace, si chiamano toraciche, che sono 12, quelle che formano lo scheletro della zona più bassa della colonna, quello del distretto lombare, sono 5 e formano le vertebre lombari. Quindi avrete 7 cervitali, 12 toraci e 5 lombari. Ok? Non c'è niente di trattare. Il punto è che quando riguarda, siccome sono ossa staccate e sono ossa singole, tra loro potranno fare dei piccoli movimenti e vedremo che ci sono delle anche artrosi tra i corti quindi le vertebre uno scimolo e delle altro vie tra i processi articolari quindi questo dar il movimento alla colonna. Quanto può muoversi una vertebra rispetto all'altra? Poco, ma mettete insieme 30 tre vertebre e vedrete che alla fine è riuscito a toccarsi la punta dei piedi e a fare l'arco dorsale. Quindi a questo punto io vedo la visione frontale della colonna e mi sembra dritta. E ti faccio prontamente rifine, abbastanza rifine, in realtà una curva con una piccola puntalità che guarda verso il cuore. Se ci si può occupare uno spazio e addirittura la colonna leggermente nella mediafina spazia si sposta, ma è rilevante. La faccia anteriore non è uguale alla faccia posteriore, avanti o nei corpi, gli usci, posteriormente vedete delle esporgenze che chiamano poi spine si chiama anche spine vertebrate perché se dietro si passate le braccia chiedo sentite delle esporgenze, sono i processi spinosi di eterna la sorpresa ce l'ho se la guardo di profilo perché questa colonna che sembrava dritta non è affatto dritta ha delle pulve prima di passare alle pulve guardiamo un'altra cosa Le vertebre cervicali, obiettivamente, nello stesso soggetto, hanno una massa minore, sono più piccole dell'ultima vertebre lombare. Cosa vi dice questo? Beh, visto che ci abbiamo avuto nell'evoluzione, una bella idea di metterci in piedi, che cosa accade? Se fossi con quadrupedi, il peso che tirava sulle spalle sarebbe più uguale al peso che guardava sull'accio. ma ci siamo messi in piedi, quindi il carico che sosporza queste vertebre sarà minimo per le prime cervicali perché sono solo una testa. Poi man mano crescendo avrò dei carichi maggiori, quindi le vertebre sono più piccole a livello cervicale diventando lombari a livello sagrale, più ampie, quindi massicce con le dimensioni. alla fine il carico dovuto essenzialmente al fatto che io ho anche le grosse masse muscolari che mi collegano a un fascino alle gambe, io faccio le grosse trazioni sul fascino, alla fine il carico, tra il peso che arriva da sopra e le trazioni dei muscoli del peggio per andare all'arto inferiore sono stati che non mi è bastato aumentare le dimensioni della quinta lombare, ho dovuto prendere 5 vertebre e fondarti a terzi nostri per formare il nostro sacro. Dopo di questo c'è un bisogno di nostro sacro, allora il sacro in greco si dice IEROS, però IEROS significa anche GRANDE Quindi quando hanno trattato il termine latino, sono trattato con uno, quindi poi sono fatte tutte quelle cose di alcuni che credono, no, alla tege dell'animo, che hanno sbagliato la mia. Mi riconoscevo la mia stessa. Vado, è il mio punto. Certe volte fanno il portarello del tempo di una pista, è un po' complicato. Questo è sicuramente nostro troppo, ma è troppo, ma è formato da circa 5 minuti. Dopo di che, in direzione anche posteriore, con il numero di individuo, in direzione laterale, vedo che ci sono delle curve, sicuramente. Esiste anche una curva sacrale, che è questa, con concarit centrale con versit posteriore Questa curva modificabile No perch un osso crido quello che io posso modificare se quell pi frenato in avanti o più dritto, ma la sua curva non la posso modificare. Poi esistono delle curve della parte libera che si alternano appunto per direzione. Questa è la curva lombare, la la pulpa toracica, la pulpa cervicale. E sono, di nuovo, partiamo dalla toracica, e ve lo ricordate meglio, cifosi, significa fare il burrito in avanti. Se una pulpa è una cifosi, dopo dovrete avere una lordosi, che è solo tirato al burrito, e prima avrete una lordosi. Qui avrete un'altra cifosi. Quindi avete la ciposi toracica che si collega poi tramite la cervicale che è una lordosi e in basso ha un'altra lordosi a cui segue la ciposi sagrale. Perché devono alternarti ciposi lordosi e ciposi lordosi? Perché sennò fate come se riesci a rimanere avvolti su voi stessi. Se fate tutte le ciposi diventate un uomo, se fate tutte le lordosi fate l'altra parte. a voi riferete di alternare una cipose inalotose e una cipose inalotose per cui il vostro tranno, sta bello detto, che gli occhi hanno la direzione parallela all'orizzonte che è il sistema di riferimento che usa la cosiddetta del ciascun fuoco rispetto all'ambiente che lo si intende. Quindi queste curve della parte libera, voi le potete rendere più o meno piante o più o meno curve agendo con i muscoli. La curva satrale non la potete cambiare, non c'è che non ho avuto tutto le cose che ho satacrali, quindi un se sono, però potete cambiare l'implicazione del Stato. Quindi la parte vista della colonna della centrale ha l'osso saturo che ha una vulva vista con un'inclinazione variabile. Le parti mobili della colonna centrale vi chiamano mobili perché voi potete postare uomini leggermente sull'essere in una lista cambiare. Siccome avete dei muscoli che sono o con movimenti, passano appunto su più vertebre o dei muscoli che sono zonali, questo consentirà al vostro corpo di fare dei movimenti prevalentemente con la lombare, prevalentemente con il corpo, prevalentemente con la zona doracina o tutti insieme appassionatamente. E' chiaro che se io voglio un'ora di cranio, perciò che Non mi interessa avere muscoli che vanno da cranio, da cranio, da cranio e da cranio. Quindi, abbiamo un modulo ideale, che è la vertebra, che mi viene declinato in varie caratteristiche delle critiche che poi vi consentiranno anche su una colonna smoltarda di dire questo è sicuramente una cervicale, questo è sicuramente una toracea, questo è sicuramente una rombare. Forse degli anatomical patologi, dei medici peccari, potete anche vedere quali è la vertebra. Perché poi ci sono caratteri di transizione, ma nella transizione, si fa esattamente quella vertebra, delle particolarità che ha, quale vertebra è la colonna vertebra.
ma sapere cos'è una cervicale, una strage o una lombare. Curve, quindi colorate sempre, quindi vedete lordosi, cifosi, lordosi, cifosi, ma queste le potete modificare. Notate anche che la lordosi cervicale in realtà è un bene perché così le ho sposto un po' più al centro, il baricentro della colonna cervicale, anche se qua di piegola indietro per andare verso l'ovoide che rappresenta il cranio, qui il trapezio lavorerà un po' di più, andremo per tono, però comunque cerco di portare il collo ad avere un'asse centrale. Al livello del torace mi fa più cosa che una cifosi, perché? Perché ci devo abbraccare la gabbia torace, che davanti ce l'ha il cuore, il formone, un sacco di roma, Se mi sposto tutti in avanti rispetto a una colonna dritta, il baricentro mi sposta ancora più in avanti. Se faccio una lunga toracica, la colonna si sposta all'indietro, fa un po' di spazio e ci spartiamo in mare a metà, spartiamo un uomo, si prende il suo e ritorno. A livello lombare torna praticamente al 50% dello spazio, poi si fa prendere la pancia, quindi il baricentro si sposta in avanti e questo si sposta. Ma, leggermente, quasi è leggero, è quasi al 50% del corpo. Poi ho bisogno comunque di mantenere gli organi fettici, quindi l'anello pellico abbraccia bene gli organi interni, avendo un stato che si sposta con la sua lunga all'inferno. Quindi abbiamo visto che in questo modo le curve della colonna tendono anche a dare un po' più di spazio alle strutture che devono circondare. dietro tanto spazio non mi serve tanto qui ho una schizia di muscoli e poi c'ho la pelle non ho molto altro, però in questo modo con le pulve riesco a migliorare il paricentro del corpo. Quindi hanno una cavità cranica in continuità con il bidollo, una cavità bidollare, che sarà quella che si scava all'interno di queste singole vertebrale, vediamo come, con i corti vertebrali anteriormente, i processi spinosi dietro e vedete che cambia la distanza, qui il cranio, questo è il forame del occipitale, vedete che il cranio è prevalentemente come peso grave in avanti anche perché c'è il massiccio facciato, i due elettori, diciamo, sono diversi, il peso è il maggiore della porzione anteriormente della posteriore, di che è il delito. poi crea uno spazio che mi consente di avere una cavità toracica, comunque sia ho una linea di affionco che è quella del baricentro del corpo che è per la vostra famiglia. Se le curve cambiano, vi cambiano l'astra del baricentro e quindi vedete attraverso in avanti e indietro da un altro per l'altro. Come sono fatte le vertebre? Allora, questo è un modello che si chiama l'erpebra esplosa e questo è un modello di erbeba. Perché se solo non è inutile, non si chiama le sue caratteristiche, quantomeno vediamo quali sono le caratteristiche comuni a tutti e poi definiamo le differenze. Se una vertebra la scomponete, avrete un corpo, c'è una porzione cilindrica un po' schiacciata, ediforica, che ha la complessità anteriore e leggermente concavo posteriormente. Prendete un cilindro e lo schiacciate indietro di quello del corpo l A questo cilindro fanno seguito due zone del telamine una e due e questa a sinistra che formano un arco L vertebrale quindi disegna un forame, che è il forame vertebrale, costituito da che cosa? Dalla faccia posteriore del corpo vertedale, da una piccola zona di conduzione che si chiama peduncolo, che si attacca ad un processo che si chiama processo articolare. Il processo articolare è dal seguito delle lamine, le lamine formano l'arco, dall'arco esce il processo spinoso. Dai processi articolari a destra e a sinistra nascono i processi da interno. Quindi avete il corpo che è anteriore, i truccoli che stanno dietro, i processi articolari che sono messi, superiore e inferiore, che poteranno la destra da soffa e la destra da soffa. Poi avete dei processi da un verso che sono messi secondo le scuole e che processi, spiro, spiro e spiro e fanno dietro e la fine della scuola. Questa composizione è la struttura ambarga di quello che ho detto qua. È chiaro che se sono procerdicare il corpo sarà più piccolo, se vado verso le lombardie, il corpo mi aumenta, mi avverrà la volta del corale, ma appunto dal penulcolo al processo articolare alla lamina che forma l'arco, io ho la formazione a questo punto dietro al corpo vertebrale di un canale. Una singola vertebra ha un suo foro vertebrale. Tante vertebre, una sull'altra, formano con loro fuori i canali vertebrali. Il canale vertebrale ci metto il mirolo spinale, quello che abbiamo visto prima. Quindi questo canale vertebrale qui, che voi vedete come un unico tubo, in realtà è la sovrapposizione di tante ossa fatte così, che chiaramente quindi protegeranno il bilano spinale, ma il bilano spinale sarà protetto da un alternarsi di vertetre vuoto, vertetre vuoto, vertetre vuoto, ovviamente il vuoto non è vuoto perché ci danno una serie di organi sui strutture che si tengono a finire, perché non è un perché se no andate in giro con un malito di scopa, non rimuovete più. Quindi avete l'esigenza di proteggere il midollo cedentro con le ossa, ma di poter muovere un po' tra loro le diverse ossa, se ciò mai andate a frontare il midollo e i denti che ci sono dentro. Quindi rispetto a quali diversi, ma io non lo dico comunque per me dicene sempre una che fa eccezione, e sarà l'attrante, ma comunque, nella lettera del rato, corpo, arco, formato da le due armi, processo articolare, processo articolare, processo di trasporto, processo di trasporto, processo di trasporto, perché così può aderciare le poste, oppure dov'icine, muscoli, che si interiscono di processo di trasporto, processo spinoso. Questi processi sono delle esporgenze che mi servono a far capsule reticolari, megamenti e soprattutto muscoli, muscoli, muscoli, muscoli, muscoli come le più oeste. Se io guardo una prima tipologia, perché sono le meno o meno di come dire che sono stravaganti che sono le toraciche Chiaramente le posso guardare da una diversa angolazione ma infatti qui le guardate dalla posizione superiore oppure dalla faccia anteriore. Queste le vedete che più o meno, li trovate in direttamente, abbiamo detto prima, corpo, gruppolo, arco per preparare al processo trasverso e al processo finoso. Questa è la seconda paracica, questa è la testa, questa è la dodicesima. Mi sembrano uguali? C'è l'ingraziata? No, certo. Perché questa che sta sopra ha meno peso, quindi il corpo è più piccolo, il corpo è più piccolo, il corpo è più piccolo. Queste hanno dei belli processi trasversi, perché devono mangiare le belle riposte. Questa è il fondo, la cambia paracica si riduce e comincia già a diminuire la porzione con una funzione tracesta. Per fortuna viste davanti si vanno soltanto che bene o male il corpo diventa un po' più grande. Ho maggior carico verso il basso di all'alto. Vedete anche che c'è un corpo abbastanza sviluppato rispetto al foro. Quindi il foro è normale, no, perché nelle cervicali il foro è più sviluppato che nelle forzature toraciche, perché se chi dà all'ospinale fa una figlia nervosa, il pato non ha nessuno cervello scendere fino alle vostre gambe. Però quello che succede è che man mano che il lato scende è tanto ridotto, poi i citamenti si spioccano per andare a testo del corpo e quindi il lato si riduce. Per cui mi serve uno spazio più largo sopra e più piccolo in direi un punto ridotto sotto. Vedremo che in realtà il canale settembre del stato, il canale settembre del stato è molto grande, ma per piuttarlo deve essere grosso come osso, non perché ci metta passare dentro tante cose. Quindi, come vedete, possiamo distinguere le toraciche dalle centicali, ma anche all'interno delle toraciche ho delle progressioni, cioè le particolarità non sono a caso. Sicuramente su tutti i processi transversi delle toraciche devono avere qualcosa che dovrà prendere contatto con le poste. Poi, se sono la prima toracica, sottierò un po' più alla settima centicale, Se sono la dodicesima toracica, assomiglio di più alla prima montare. Questi si chiamano caratteri di transizione. C'è un codice genetico che è il codice anerotico che dice ad ogni massa di vertebra che si sta formando primo che deve fare una vertebra, e quindi quella comincia a cuoranarsi in funzione generale. Secondo, quale vertebra deve fare? Poi ogni tanto il codice che si sbaglia, vengono fuori le poste suonanumerarie o la sacralizzazione delle vertebre lombare. Ma quello, se lo trovate anche logicamente come effetto, non è una cosa bravissima. Cioè, se la quinta lombare si è arrivata in qualche distruzione, come alla prima sacrale, magari sarà un processo trasverso più sviluppato, se il sacro è molto sviluppato laterale. Tra l'altro la quinta lombare non dovrebbe avere un processo verso il punto di un quadro, perché se no rompe il bagno, il nervo cresce e quindi ti viene la sciatica, però sono malezioni. Quindi, come vedete, la carattere di fila principale ovviamente di una vertebra toracica, se ce ne avete una sola in mano, vedete, ma questa è una vertebra? Ecco, se vedete le faccette articolari sul corpo vertebrale, queste sono le faccette che si chiamano faccette costali, che ci stanno perché se dovrebbe essere trattato la racina, non avremmo agganciare poste Quindi se trovato su una retta e una faccetta costare quella una retta per toracile quale sia poi conosciamo noi in medici di cari Questa è quindi la stessa retta, le stesse rette per toracile, seconda, terza, dodicesima viste di lato. Viste di profilo, si nota subito una cosa. I processi articolari, cioè questo più concentrato che è la testa e la finestra, serve a toccare la vertebra sopra e la vertebra sotto, hanno delle faccette articolari, vedete quella in alto guarda indietro, quella in basso guarda in avanti, perché così le due faccette articolari delle due vertebra al contatto guardano l'una verso l'altra, quindi dovete avere una che guarda indietro, quella sotto guarda in avanti, quella che sta sotto si affoglierà su quella sopra che guarda indietro e così via. Queste sono faccette articolari di vestito della cartilagina superficigiana. L'articolazione è una? Artrosi. Quindi è una diartrosi perché si muove da tanto. Si muove per scivolamento, superficigiana, e quindi viene falsificata come artrosi. Non ha una boxartrosi, è un'artrosi. Chiaramente questo significa che qui intorno a vedere una una capsula articolare con una sinodia, tutta la noma della logica di Cicla. Dopodiché, sul processo trasverso, guardate che cosa c'è. C'è un'altra faccetta articolare al Cicla in Piatria che questa è ricoperta da cartilaggine e gli armi, che si chiama faccetta articolare costale del processo trasverso. Perché? Perché se questo è il corpo di una costa, questo è l'angolo costale, questa è la testa della costa e questo è il tubetico, Che cosa vedete? Che la signora costa avrà una faccetta articolare per il processo di intervesso e ci si poggia contro. Il collo va parallelo al processo di intervesso, la testa si appoggia sul corpo, sulla faccetta del corpo della costa della vertebra toracica. In questo modo vedete che la costa si appoggia bene, non solo su un punto della vertebra, si appoggia sul corpo vertebrale e si appoggia sui progetti della torre. Così quando muoverete la cambia toracica per il vestibale sarà più stabile. Quindi sul corpo della vertebrale troviamo la faccetta articolare per le coste, ma poi se guardiamo bene, sulla prima toracica, e qui non c'è, c'è una faccetta intera sulla parte superiore del corpo e mentre la faccetta sotto. su tutte le altre vertebre, c'è mezza faccia da sopra e mezza sotto, perché le coste, la prima si attacca direttamente sul corpo della prima vertebre, la seconda si attacca tra la prima e la seconda, la terza tra la terza e la quarta, e così via. Quindi in quel modo attaccandosi non solo hanno la cassa o la cipolare che unisce la terza della costa ai corpi di due vertebre, ma hanno anche dei legamenti che vanno a finire nel fisco che separa le due vertebre. Quindi, rispetto alle vertebrate, speriamo di riuscire a farlo, allora non so se in questo momento, ma quindi è un rinforzo ulteriore per fissare le cose. Quindi, per esempio, se una vertebra toracica ha una faccetta in alto e il vertebra in basso, è sicuramente la prima toracica. Se ha due mezze faccette, è dalla seconda alla decima, le ultime due vente per tracci hanno solo una bacetta perché abbracciano delle poste molto piccole negli alborzi che sono dette puntuanti perché sono piccole
perché sono così piccole che stanno credendo. Non riescono ad essere una costa completa e quindi non c'è molta importanza che sia un punto stabile. Lo vediamo adesso facendo le immagini. Altra cosa, vedete il processo spinoso? Qui è diretto leggermente in basso e indietro, qui si fa molto più obbligo verso il basso, quando scendo, scendo, scendo, guardate, diventa quadrangolare e più corto. Perché? Perché qui vieno, sotto, ci saranno le vertebre lombari che hanno dei grossi processi finosi perché danno attacco, e questa già comincia, a una serie di levisuola di connessione, che sono l'apodonio di lombosacrale, dalla quale si rinuncia i muscoli più potenti della colonna dorsale. Quindi i progesti di nosi e queste posizioni di re sono attanciate a muscoli e si vede a loro, potete che si danno in situazione a loro posteriormente. Verso il basso del nostro rosso c'è tutta una zona che prende l'osso santo, l'osso di cielo e l'ombardo per l'ultima voracina dove il collettivo si attasca come un attacca cioè rimane il solito attaccato alle scelte e ci si attaccano a quel commutivo che quando da tendo e ammariato i muscoli più potenti della colonna. Il motivo per cui andando verso il basso anche i due gesti spinosi che sono più torsi più grandi, i gesti più densi più consistenti che aumenta la trazione che i muscoli dorsali fanno sulla colonna vertebrale. Non troverete nella colonna vertebrale muscoli che tirano il corpo in avanti. Trovate muscoli attaccati ai processi trasversi e ai processi spinosi che tirano la colonna indietro. Per il nostro paciente è spostato in avanti. Se i muscoli la colonna me la tirano indietro, poi troveremo i muscoli che andate a traccia e anche l'indice della barriera dominale che vi aiuta la buona pressione. Se io le conto insieme, prima dodicentima, corpo più piccolo, corpo più grande. In processi spinosi, vedete, cambia l'angolazione, qui si muovono la scena, diventano 5 le angolari. Notate che la prima c'è una più faccetta per la costa, seconda costa, sicuramente dalla la terza del terzo del polio, due e due faccette, due, due, due e così via, le ultime due hanno sicuramente una sola faccetta. La decima, che è un po' un po' complicata, perché c'è un po' di variabilità, ma comunque è quella, diciamo, che è più simile alle toraciche, che non ha fatto che via via, poi dopo le coste si perdono, quindi sicuramente sulle lombarie non ci dovrebbero essere coste attaccate. Qualche volta c'è il processo transverso delle lombarie che è definito processo costiforme perché è abbastanza lato e deriva dal centro di ossificazione di quelle che sarebbero state le coste che invece di svilupparsi come coste fa un'altra pagina sull'essere delle lombarie. Quindi queste saranno la base per la gabbia toracica. Vi faccio notare in queste immagini come le artilaggie, vedete? Le faccette pianeggianti delle vertebre che si guardano sono rivestite dall'artilagine, così come le faccette postali sono rivestite dall'artilagine per la nuova capsula con articolazioni sbordiali Queste sono ognuna ha una faccetta piazza la testa della costa ha due faccette Si chiama architopia doppia Quindi in un capsula articolare avete la testa della costa che tocca due faccette vertebrali e ha un regamento sul latice che va in mezzo alle due vertebre rispetto alle vertebrali. Questo è un tasso di unità. Altra cosa da notare, vedete quanto è spesso il corpo della vertebra? Ma il peduncolo, è questa zona qui, è più sottile. Quando voi li è rinforzata l'una sulle altre, vi rimane questo spazio, giusto? E meno male, perché così attraverso questo spazio che cosa ci fanno passare? Le radici, le nervi, le spinali. Quindi avrete il bidone ospinale qui dentro, bello progetto, ma il diono spinale se ne dà gli energi che vanno in periferia. Se io avessi che il peduncolo, lo spessore della vertebra qui, è uguale allo spessore del suo corpo, devo fare un nuovo gregg e lei che ha fatto passare. Invece, il margine inferiore del peduncolo superiore, il margine superiore del peduncolo inferiore, determina una formazione di uno spazio che è un forame virtuale attraverso il quale lo spinale esce a destra di un'intera del spazio. Questo forame è abbastanza anzio perché tra i due corpi del tembrale qui c'è un spazio vuoto che invece in realtà è riempito dal disco del tembrale e il disco del tembrale che fa l'amortizzatore crea anche uno spazio allargando questo corale. Gli erie che con le tali disco del genere gli spazi diminuiscono, o se ci sono delle ernie, le ernie centrali, questo spazio si riduce, quindi il nervo, il cordone che prima usciva tranquillamente in mezzo alle ossa può essere deslacciato, può irritarsi, può dare una tante polite, quelle sono le neuralgie che possono verificarsi sia dopo non sia semplicemente perché la struttura si schiaccia e il nervo viene ad avere meno spazio per passare in quella zona. Poi il nervo avrà anche le quali e anche le domenici che lo circondano, per i nervi tutto quello che volete, però se lo spazio è di sotto quando fa il movimento il nervo va a sporcare. Queste sono le lombane. Guardate la seconda lombare, vedete questo processo filoso così quadrangolare, è molto più simile a questo qui, quindi questo è più simile a una lombare, tra l'altro la lombare, vedete qui è la più forte e molto grande, che diventa il massimo di angolo alla finita lombare, vedete che la finita lombare ha dei processi diversi molto pronunciati e come vi annunciamo a questo tutti i posti formi, notate anche un'altra cosa, guardate come si allargano, cioè il corpo del strano, questa è una forma qui, perché per amare il peso che c'è sopra, quindi un po' spaccia sotto e sotto, il processo trasverso, come vi dicevo, diventa posti formi, il processo spinoso non è più una spina, è una lamina quadernolare. Già su e se muovere poco la colonna lombare, mentre ci vuole delle spine che adesso sono così che vanno a contatto, se vado a nascolossare con tutto il suo spiro blando, cio lungo la lombare a conflitto non vi muovete pi Quindi c un adattamento anche di questo Se io guardo il foro vedete che il foro molto più piccolo della massa del nostro petto e assume questa conformazione quasi triangolare e triangolare. Sull'ultima si vede appunto prevale la massa. Come vi dicevo, all'interno del processo transverso, ho in realtà la formazione di un processo posticone, cioè quello che è il processo transverso nelle altre, che abbiamo fatto posticone, e che c'è la dimensione della formazione della posta. Nelle doraciche, questo la diva a una parte della posta. Nella parte della posta, questo è il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno, il bagno. quello che avete in più sono le due sportive, quando dai i processori, tu hai l'accessorio che stai in più per il processo del tuo quadro. Ma comunque insomma avete più apporti sportive, perché inizio non è rispettato, purtroppo, con un altro altro racconto. Questa ve la guardate sul driver di tanto tempo, quindi si impara di tensione per non andare accessori, vedete quanto è questo stringente che si viene aperto, e si viene aperto, e si viene attaccato. Nel quadro non vale, andate qua, vedete molto spazio per venire a farlo qui, tra l'altro in quanto ci saranno i filosetti per tebrani, quello che si mantiene è il corami, e il corami del tebrani, per il quale passare, come le leggo insieme a questo, e lo ha seguito bene, oh, adesso, e lo vede fanno un'indicazione, e questi sono tutti e quindi vi rinnovate in un'altra forma di strada. Il calma che sta andando, avete i porti percettrali uno sull'altro? Bene, sono tanti cittadini uno sull'altro. Prendete un bel mazzo di scosse e attaccatevi sulla faccia al settore e avrete un piegamento conditurato per un'altra forma di scosse. poi si dà dei porti vertebrali e mettere un'altra striscia di scosso sulla faccia posteriore del corpo del centrale legamento con il genitore posteriore quindi tra le porti vertebrali e la macchina di spasso, il mondo, la faccia anteriore e la faccia posteriore sono fosciati in modo che non si può fare Poi che cosa vediamo? Gli archi vestentrali? Ecco, quindi si collegate con delle labbi, un tipo di tipo che hanno una certa percentuale di lattina e che si chiameranno le gambeggiate perché la lattina che la guardate è già nonno. Quindi, archi vestentrali, le gambeggiate. Poi ci vediamo processi trasversi, le gambeggiate inter-transferrali, processi spinosi, le gambeggiate inter-spinosi, l'abito dei progetti di sinosici è il collegamento di una natura. Tutta questa roba che è fatta di un motivo abbastanza lento, vi è già risposta, quando i muscoli muovono le rette per risposta in un lavoro pronto. Quindi vi iscriverete sì, ma non oltre una certa misura. Vi iscriverete sì, ma non oltre una certa misura. Vi iscriverete, ma non oltre una certa misura, perch il cervello di tira il legamento rossidoniale anteriore di riflettere e di tradizionare il sovrastinando e il continuale postale Quindi questi legamenti li trovate sempre se si fa la corona Ovviamente non c'è da cambiare quando arriviamo alle cervicali, perché? Perché sulla prima c'è specificata non ci trova un'altra cervicale, ma ci trovo il cranio e quindi il cranio è fatto diverso, ci toccherà adattarli. Per cui tutti questi vedete che di fatto tendono a spiegare tra loro le diverse componenti dei testi, i porti vertebrali, i piatti vertebrali, i processi di azze, i processi di stimoli, per fare le cose dove poi i muscoli, per fare la parte, per fare questa idea. In queste immagini si vede però che tra un'altra della vertebra e dell'altra nel corpo non c'è uno spazio vuoto, cioè quello che si chiama il disco interpertebrale. E il disco interpertebrale che in mezzo vi va a fare l'amore di lavoro a questo sistema. Questa immagine vi fa vedere bene, questo naturalismo che si diceva si fa davanti a quella che sembrava, prende tutta la colonna e va in fine alla passazione di questo caso. Questa colonna, ossio-tensina in questo caso, per questa struttura. E tra l'altro i negamenti gialli, i negamenti che stanno vicino a quella che sembrava, e ci sono anche più che cosa da assergarci, osso, niente, osso, niente, e si tratta di un po' di un compromesso tra la protezione e la città della città. Come vedete il legamento posteriore è un po' più stretto perché c'è nello spazio, si contiene un poco questa struttura di distanza vertebrale, poi vi ritrovate i legamenti inter-transversali, i legamenti inter-transversali qui sono stati di atrium, vedete inter-spinosi e sovraspinato che unisce tutti gli atici dei processi spinosi delle singole vertebrale. Il disco intervertebrale invece occuperà lo spazio tra le due rettiche ed è costituito da un anello fibroso collagenico, con i fibri di collagene vanno a unire il corpo del tetrale superiore al corpo del tetrale inferiore e al centro c'è una struttura denominata nucleo colposo che è una gelatina sostituita da glucopolisarcalidi acidi che non importa in particolare la formula glucopolisarcalidi ma come tutti i glucopolisarcalidi ha un sacco di molecole cariche che possono quindi essere idrofile e quindi la sua posizione è quella di essere una gelatina che richiamava acqua, che si comporta come un pallone con un fiume di acqua, in mezzo a strumenti e a compilire. Quindi è un sistema di ammortizzazione tra i suoi corpi del fembraio. Un sistema di ammortizzazione che insieme a che funziona una colonna conferisce alla vostra colonna del fembrale una resistenza maggiore ai raggi. Quindi la vostra colonna non essendo tutta una colonna ma essendo oppure,
e più resistente di una forma di alta. Inoltre avendo il buscine per centrare tra le diverse lecce, questo cuscinetto deformabile si deforma e fa da ammortizzatore per lo scarico perché come avete visto dalla prima e dalla seconda, la persona che si è mai chiusa, tende sempre adattata. Io ho bisogno di qualche cosa che mi ammortizzi il rialzo e il rialzo. sta aspettando che torni il ruolo