# Struttura molecolare del sarcomero: actina e miosina

Succede che abbiamo uno simulamento dei filamenti di actina su quelli di miludina. Potete apprezzare qui, vedete, nel pannello D avete l'unità del cercomero rilassata, nel pannello successivo, in basso, avete la forma contratta. Quindi se lo osservate, che cosa notate? Cosa c'è di diverso tra la forma rilassata e la forma contratta? La lunghezza di actina e neodina cambia? No, la lunghezza di actina e neodina non cambia. Che cos'è che cambia? La posizione relativa. Perché? Perché i filamenti di actina sono scivolati sopra quelli di miodina. Quindi tutto il processo di contrazione muscolare si basa proprio su questo specifico movimento. Quindi adesso dobbiamo capire perché e come l'actina scivola sui filamenti di miodina. Quindi qualsiasi movimento volontario che noi facciamo si basa su questo. principio. Perfetto, adesso avrei preparato un video, sperando che basta, dato che la tecnologia non è sempre sopporta, forse non sono abilissima, io devo la tecnologia sicuramente. Allora facciamo così. Proviamo, interrompo un attimo la condivisione dello schermo. Vi presento un video, questo video verrà interrotto al minuto 3 perché discuteremo, quindi il video è il produttivo del concetto di contrazione muscolare, vi spiega il meccanismo, dopodiché insieme rivedremo tutte le proteine coinvolte e spiegheremo il meccanismo, quindi questo è un video introduttivo. Nella seconda parte della lezione poi vedremo la seconda parte del video che spiega la regolazione invece della contrazione muscolare, questo chiaramente se riusciamo a vedere il video. Ah una cosa purtroppo nella prima parte c una pubblicit non voglio fare pubblicit occulta ma non sapevo come rimuoverla quindi non guardate i primi 20 secondi Voi vedete lo schermo, no? Grazie. Grazie. Quindi vi sta facendo vedere da che cosa è composta la fibra muscolare, le fibrille, vi dice che è tutto comandato all'attestima nervoso centrale, avete un assone che porta all'invulso la fibra muscolare che induce la contrazione a livello dell'aggiunzione neuromuscolare. Quindi vedete la sinapsi e poi vi fa vedere il sarcomero, la mia fibrilla prima e poi vedete il sarcomero che abbiamo detto essere l'unità base costituente della fibra muscolare, l'unità funzionale. Un'alternanza di filamento spesso, cioè miodina, con l'alternanza sottile, cioè attina. Il sarcometro è l'unità funzionale che si contrae. La nullezza delle singole proteine rimane inalterate, ma scivola una sull'altra. La miosina è questa proteina che ha diverse teste, vedete, quelle in viola, che vanno a legare l'attina e scivolano sui filamenti dell'attina. Qui avete una rappresentazione del sarcometro con le linee, D, etc., che abbiamo visto prima. E qua vedete invece come effettivamente il sarcomero si contrae, quindi parte rilassata e contrazione. Qui vedete la testa inguola dell'amnodina che aggancia l'actina e c'è uno scimodamento della fibra di actina. Questo processo è ATP dipendente. E vedremo esattamente chiaramente il meccanismo. ovviamente più teste di miosina sono attaccate all'attina simultaneamente non è una sola testa di miosina che vi fa muovere l'attina vi dicevo è un processo ATP dipendente infatti c'è l'idrolipide dell'ATP che poi viene rilasciata dalla testa della miosina i siti di legame ovviamente sono moltiplici dettaglieremo bene avremo uno schema con tutti gli schemi degli step ultimici di questa contrazione ovviamente il ciclo continuo c'è l'idrolesi di ATP e l'idrolesi di ATP
viene rilasciata di spazio inorganico, successivamente una nuova moneta di apetite dovrà legare per farlo che si riproduca il movimento. Questa è invece la parte di regolazione che dovremmo vedere successivamente. Dunque, tornando a noi, ci vediamo. il video comunque non provarlo prima lo ho sempre mostrato e in genere che nazionava Adesso andiamo ad analizzare da un punto di vista molecolare la struttura delle due proteine coinvolte, cioè la miotina e l'actina. Questa è la struttura di miotina. La miotina è una grande proteina, questa a 520 kg d'alto, è una ATP-ADI, cioè un'enzima che necessita di attività della sua attività e abbiamo detto, cioè una proteina che necessita di attività della sua attività, abbiamo detto che è necessaria per lo scorrimento, per la condizione muscolare e partecipa allo scorrimento sui filamenti di actina. È una proteina motrice, quindi nel complesso actina-miosina, nell'unità funzionale del terzo per l'actina-miosina, è la miosina che è il motore molecolare, cioè la miosina che trasforma l'energia derivata dall'idroide dell'ATP in lavoro, quindi lavoro meccanico. Nella forma, l'isoforma, ci sono diverse isoforme espresse nel nostro organismo, ci sono 39 geni che codificano per l'isoforme della miosina, la più, diciamo, espressa a livello dell'organismo è la miosina di tipo 2. A livello di struttura possiamo vedere come abbiamo una parte, vedete qua, allungata, una parte dove ci sono due alfa eliche superavvolte e poi una parte terminale che è definita testa della mosina. E nell'immagine microscopia elettronica che vedete a sinistra potete apprezzare appunto la struttura della biosina allungata mediante microscopia elettronica. Quindi adesso analizziamo più nel dettaglio la struttura di questa proteina. Dunque, questa è la miodina. La miodina è costituita da sei subunità. Due sono le catene pesanti, in particolare, vedete qua le catene pesanti che sono rispettivamente quella arancione e quella verde. quindi le catene arancioni e verdi sono le catene pesanti e poi ci sono quattro catene leggere. Quali sono le catene leggere? Sono questi anelli azzurri e viola, vedete, uno, due, tre, quattro. Pocalizziamoci sulle catene pesanti, quindi quelle, diciamo, le strutture lunghe. Vediamo che c'è una regione C terminale, tipo di catene pesanti, a sinistra nella slide, C o H meno, più o meno, scusate e una ragione indeterminale ok gruppo amico da questa parte e vedete come sono organizzate prima di tutto le strutture pesanti sono una struttura ad alfa in realtà sono due alfa-iliche per ogni catena pesante che si avvolgono una sull'altra generando questa regione superavvolta in modo sinistrosso. quindi questa è la regione della catena pesante avvolge quella di quelli che si avvolgono in modo sinistrosso inoltre sempre nelle catene pesanti abbiamo due domini globulari vedete qua sono strutturalmente diversi questi domini globulari il domini globulari qua vedete in verde appartiene alla catena pesante che chiamiamola verde e qua vedete il secondo dominio globulari Queste sono le teste, questi domini globulari sono comunemente noti come testa della liodina. In più abbiamo invece le catene laterali, le catene leggere, abbiamo detto essere posto, che sono questi anelli. Nella porzione della slide in alto a sinistra invece vedete la stessa struttura, quindi è sempre la struttura della liodina, ma è la struttura pridimensionale, cioè vi fa vedere come effettivamente queste diverse strutture unità si distribuiscono nello spazio. Vedete queste sono le catene pesanti, queste qui sono le catene leggere e qua avete, come ho messo il mouse adesso, avete il sito di legame per l'ATP, perché abbiamo detto che la rinodina è un ATPase, lega e idrolizza l'ATP. Una caratteristica che trovo peculiare, vi ho detto che ci sono diversi isoforme della biodina, è una caratteristica che credo sia molto peculiare che l'allenamento, quindi l'allenamento fisico può addirittura alterare l'espressione, modulare l'espressione delle isoforme della miosina, quindi si va proprio a modulare l'espressione genica, quindi una forma particolare di miosina verrà espressa che consente un movimento, che consente una maggiore resistenza, resistenza fisica, resistenza allo sforzo fisico.