# Regolazione della contrazione muscolare: ruolo del calcio, troponina e tropomiosina

Cioè non stiamo parlando di un movimento, di un'interazione tra singole molecole e nemmeno non stiamo parlando di un singolo sarcomero, ma ci sarà un movimento coordinato di molti sarcomeri a livello della fibra muscolare che produrrà la contrazione chiaramente di tutto il muscolo. Quindi è un evento assolutamente programmato e organizzato, nonché coordinato a livello spazio temporale. Quindi, aggiungiamo questo concetto, che potrebbe potenzializzare sulla base dello schienino che abbiamo visto, che a un certo punto le molecole le teste di iodina siano tutte staccate dai filamenti di actina Questo retal non si verifica mai perch se si verificasse sarebbe comunque un problema perch avrei la dissociazione di tutto il sistema Ma in qualsiasi momento, quindi anche nel momento in cui la muscolatura è rilassata, avremo una piccolissima porzione di teste della miodina che è agganciata, che è legata ai filamenti sottili. E questo impedisce il scingolamento, l'allontanamento della fibra muscolare, se no avremo chiaramente la rottura della fibra. Avrei voluto mostrarvi un video sul calcio ma direi sulla regolazione della contrazione muscolare, ma se vedete ve lo guardate a casa, quello che faremo adesso è descrivere la regolazione della contrazione muscolare. Ovviamente questo processo finalmente regolato, non avviene casualmente, si chiama un muscolo volontario e chiaramente c'è una regolazione, anche se non fosse volontario in realtà ci serve una regolazione, ma ha ragione. E quali sono le proteine coinvolte in questa regolazione? Sono due, troppo miodina e troppo mina. Quindi, in che modo sono regolate queste proteine e Che cosa è il nome? Prima di tutto dobbiamo dire che la contrazione muscolare è in modo tale da verificarsi solo sotto stretta indicazione del sistema nervoso centrale. Quindi solo quando la finopsia arriva al velo della fibra muscolare e manda l'impulso, la contrazione avviene. ma ci domandiamo com'è che viene portata l'informazione come viene trasgotta l'informazione dal cervello al muscolo questo avviene a livello dell'avvoluzione muscolare tramite un rilascio degli doioni calcio qui arriva lo stimolo dal reticolo stato plasmatico esce il calcio ed è il calcio che andrà a regolare questa contrazione muscolare e vedremo tra poco in che modo il calcio regola la contrazione. Adesso noi iniziamo le singole proteine, quindi in questa rappresentazione grafica cosa vedete? Prima di tutto la struttura a sfere gialle che cosa rappresenta? esatto la struttura a sfere in giallo rappresenta i filamenti di actina quindi il primo punto chiave da discutere da osservare è questo la tropomiodina e la troponina interagiscono con quale proteina delle due con l'actina quindi possiamo dedurre da questa immagine che la tropomiodina e la troponina interagiscono con l'actina. Adesso vediamo che cosa sono queste proteine. Vediamo che sicuramente sono disposte intorno ai filamenti di actina e quello che fanno è di bloccare i stili di legame con la miosina. Quindi queste due proteine sono dei regolatori negativi della contrazione muscolare. Loro di base bloccano il sito di legame per la miosina. Adesso descriviamo le due proteine singolarmente iniziando dalla tropomiosina Quindi tropomiosina La tropomiosina in questa slide rappresentata nel cartone in alto da queste strutture vedete violette filamentose e avete anche la rappresentazione nella parte bassa. Quindi, è una proteina fibrosa, molto lunga, costituita da monomere d'alphaelica, che si associano a coppie, infatti qua vedete un filamento verde e uno marrone, formando una doppia alfa elica, quindi la strofomiosina è questa doppia alfa elica che si avvolge intorno ai filamenti di attina. La avvolge tutta. Le molecole polimerizzano testa cuda, formando lunghe catene. Infatti proprio la tropomiosina copre tutta l'artina filamentosa, la avvolge. Quindi nel muscolo a riposo questa è la situazione. Abbiamo la tropomiosina che avvolge tutta l'artina. Parliamo invece della troponina. Che cos'è la troponina? E dove si localizza a livello del sarcomero. La troponina è questa struttura che è rappresentata, quindi non è una struttura filamentosa, ma è un complesso proteico formato da tre subunità, la subunità C, la subunità T e la subunità I, come qua rappresentate, e in particolare ogni subunità della troconina ha un ruolo, una funzione specifica. La subunità C è la subunità che lega il calcio. Perché dovrà legare il calcio? Perché abbiamo appena anticipato che in realtà il processo della contrazione muscolare è regolato dal calcio. è indotto dal rilascio di ioni calcio, da reticolo logotico. Quindi ci vorrà una proteina che riesce a sentire la presenza di ioni calcio, che riesce a rispondere al rilascio degli ioni calcio indotti a livello della sinapsi dal sistema nervoso centrale. In secondo luogo abbiamo la subunità IV, che è quella che lega la stina. Chiaramente per riuscire a inibire la contrazione muscolare deve fisicamente legare la fina filamentosa. Abbiamo detto che queste due proteine legano, vi ricordo, la fina e non la miosina, quindi c'è proprio un sito, una subunità di legame per la fina e in ultima analisi, in ultimo abbiamo una subunità denominata T che lega la tropomiosina. Perché ha una subunità che lega la tropomiosina? Perché la troponina e troppo biosina devono poter interagire tra di loro per regolare il processo di contrazione muscolare. Quindi la proteina che dice, tra virgolette, che riceve il segnale a livello del sistema nervoso centrale, quale sarà con il due? Ripeto la domanda che probabilmente non era chiaro vi stavo chiedendo abbiamo la troponina e la troponina e abbiamo descritto la struttura dei domini quindi vi chiedevo qual è la proteina tra le due quindi tra troponina e troponina che la principale
che risponde al segnale giusto dal sistema nervoso centrale? La troponina. La troponina, esatto. Perché? Perché ha la subunità di legare per il grasso. Ma avendo anche una subunità in grado di legare la tropomiosina, sappiamo che può trasturre il segnale alla seconda proteina, quindi la tropomiosina. quindi nella slide vedete la situazione che si verifica una rappresentazione a Gattu tridimensionale della situazione in assenza di calcio quindi in assenza di segnale questa è la struttura cioè avete la trombiosina che riavvolge tutto il filamento di acertina penso che abbiamo già risposto a questa domanda quando l'interroruzione muscolare avviene solo risposta a segnali che provino dal sistema nervoso in particolare quando il muscolo riceve il segnale dalla sinapsi il calcio viene rilasciato dal reticolo sarcoplastico e si legherà alla topolina C quindi vediamo come avviene questa regolazione della contrazione muscolare che abbiamo detto è una regolazione di tipo negativo focalizziamoci sulla tropomiodina perché la tropomiodina la proteina filamentosa che avvolge la actina quella, la proteina diciamo responsabile di evitare l'attacco della testa della miodina. La tropomiosina può occupare due diverse posizioni sul filamento di actina, una non permissiva alla contrazione e una permissiva alla contrazione. E diciamo che di base la tropomiosina occupa sul filamento di actina una posizione non permissiva. Lei l'appogge e impedisce l'interazione con la miosina. Quindi la tropomiosina blocca sulla fina i tipi di legame per la miosina, in questo modo. Ci siamo fino a qui? No? Sì. Ok, se voi guardiamo un pochettino meglio lo schema, vedete la tropomiosina, che forse non si legge da lontano è questa protina filamentosa verde, questa più lunga è la troppomiodina, mentre la tropponina, quella che modare è sempre in verde purtroppo, e in viola avete invece la miosina, ok? Quindi, in assenza di segnali, la troppomiodina blocca i titili legami per la miosina. Invece, cosa succede quando arriva il segnale a partire da andare fino a si aumenta la concentrazione di calcio. Il calcio chiaramente legherà la troponina, indurrà una modificazione conformazionale e questa modificazione conformazionale verrà tradotta alla troponina, alla tropomiosina, scusate, perché? Perché troponina e tropomiosina sono conneste, vi ricordate, abbiamo visto che c'è un proprio dominio di legame per la troponiosina Quindi scritto anche qui quando il calcio aumenta la troponiosina si lega alla troponina e induce un cambiamento conformazionale Che cosa consegue a questo cambiamento conformazionale Che consegue che la tropomiosina si sposta dall'epiatina rilasciando, liberando i siti di legame per la miosina. Quindi fondamentalmente lei si sposta la tropomiodina e libera i siti di legame in modo tale che possano interagire con la testa della giosina. C'è proprio un movimento, uno spostamento fisico. Vedete la differenza? La tropomiodina, questa qua lunga verde, qui, bloccava il legame della giosina, della testa della giosina, che nella slide avete in piola. Invece, successivamente, rilascio del calcio e legame del calcio da parte della tropolina e quindi dell'induzione di un cambio conformazionale della tropolina che si ripercuote nella tropomiosina, vedete che la tropomiosina si sposta, vedete la freccia verso il basso, si sposta fisicamente e consente l'interazione della testa della miosina viola con la tina. Quindi, parlando di regolazione della contrazione muscolare, vediamo che si tratta di un meccanismo, diciamo, prima di tutto, trofomiodina e troponina mostrano una regolazione negativa della contrazione muscolare. Quindi dobbiamo rimuovere una regolazione negativa per indurre la concentrazione muscolare. Possiamo concludere che questo meccanismo di regolazione dipende dal calcio, perché senza legame del calcio con la troponina non potrebbe avvenire il cambio di conformazione, quindi lo spostamento della tropogra miosina dalla molecola di actina. A basse concentrazioni di calcio abbiamo la fase di riposo, quindi abbiamo il rilassamento, non c'è contrazione, ok? E fisicamente proprio la testa della miosina è sganciata, è staccata dall'actina. ed è invece l'aumento della concentrazione di calcio ad indurre, ad innescare la contrazione muscolare. Quindi il sistema di regolazione negativo, costituito da troponina e tropomiosina, è spento, perché è una regolazione negativa, quindi il sistema viene spento dalla presenza dell'ione calcio che chiaramente viene indotta a partire dal sistema nervoso centrale. Qui avete lo schema dove vedete il processo di contrazione muscolare e vediamo come questa regolazione è stata trofonina. troponina quando lega il calcio è on, è spento quindi la regolazione negativa è spenta quando il calcio aumenta quando invece la concentrazione di calcio diminuisce il sistema di regolazione negativa è on, cioè viene attivato e infatti blocca il legame della testa della riosina ci siamo su questo concetto di contrazione e regolazione E poi come sempre mi piace andare a considerare effettivamente importante chiaramente studiare il meccanismo biochimico molecolare di tutti i processi biologici, oggi abbiamo analizzato quello della contrazione, ma credo sia anche altrettanto importante andare a a pensare a quali sono le proteine quindi coinvolte e a come questi processi possono essere alterati dal punto di vista patologico.