# Introduzione alla lezione e presentazione del sistema muscolare e del sarcomero

Benissimo, immagino che avete registrato la vostra presenza. A proposito, dato che mi sono arrivati un paio di e-mail, verificate sempre che la vostra frequenza risulti effettivamente registrata nell'app, perché quando arrivano le e-mail il giorno successivo di aggiungere, di disegnare delle presenze, insomma noi non possiamo verificare che la persona effettivamente era presente in aula oppure era, quindi per favore cercate di verificarlo in autonomia. Oggi aggiungerò la persona che mi ha chiesto di essere stata presente ieri e che non è riuscita a registrare la presenza, ma da adesso in poi non lo farò più, quindi siete voi responsabili di verificare l'effettiva registrazione. Benissimo, quindi detto questo, oggi parleremo delle proteine contrattili. Quindi per parlare delle proteine contrattili è essenziale introdurre il concetto di movimento. Un movimento perché le cellule si muovono, gli organelli si muovono e le molecole si muovono all'interno della cellula. Quindi diciamo che ci deve essere un sistema per consentire questo movimento. Ci sono delle proteine che vengono detti proprio motori molecolari che sono deputate a questa funzione specifica. In primo luogo analizzeremo quello che è il sistema di riferimento del movimento, cioè analizzeremo ciò che accade all'interno delle fibre muscolari elettriche. quindi stiamo parlando di un muscolo volontario e di come effettivamente il movimento all'interno della cellula, quindi il movimento di alcune proteine all'interno della cellula, crei questa contrazione muscolare, quindi si trasduca in un effetto funzionale che vediamo a livello di tessuto. Parlando del muscolo, dobbiamo chiaramente parlare di fibre muscolari. Che cosa sono le fibre muscolari? Questa non è la lezione di anatomia, veramente riassumiamo in poche parole, ma le fibre muscolari sono cellule multinucleate, quindi sono le cellule multinucleate del muscolo, sono cellule allungate e cilindriche, anche dette miociti. Quindi, in queste fibre del muscolo, oppure queste fibre muscolari, sono costituiti a loro volta da miofibrille. Vedete, quindi questa è la fibra muscolare, questi qua sono le miofibrille. Vedete, tante miofibrille formano la fibra muscolare. E questo, diciamo, è un ingrandimento della miofibrilla. Che cosa sono queste miofibrille? Le miofibrille sono strutture filamentose, contrattili, predette all'interno delle fibre muscolari e sono costituite dall'unità funzionale fondamentale che è il sarcomero. Quindi vedete qua la miofibrilla e vedete come la miofibrilla sia costituita dal sarcomero. Quindi il sarcomero è l'unità strutturale e funzionale della miofibrilla. Che cosa contiene il sarcomero? Il sarcomero contiene essenzialmente due proteine fondamentali che sono l e la miosina in particolare filamenti di actina e filamenti di miosina Sempre riferiti al sarcomero possiamo vedere come un sarcomero costituisca una porzione di miofibrilla, quindi qua abbiamo sempre, vedete, miofibrilla, qua è il sarcomero e vediamo che il sarcomero costituisce una funzione della miofibrilla compresa tra due linee modisco Z. Adesso andiamo nella prossima slide a fare uno zoom su questa immagine e a valutare quella che è la struttura del sarcomero. Quindi per il momento abbiamo introdotto fibra muscolare, nonché cellula muscolare oppure chiamata miocita, miofibrille e l'unica funzionale del sarcomero. Il sarcomero contiene actina e miosina, abbiamo detto. Nell'immagine potete vedere come la parte centrale, quella che è denominata filamento spesso, è costituita da molecole di miosina, mentre il filamento sottile, questo è un azzurro, quindi i filamenti denominati sottili, sono costituiti da molecole di artina. Adesso però, come vi dicevo, facciamo uno zoom su questa unità sarcomerica e andiamo ad analizzare la sua struttura nonché composizione molecolare. Dunque, prima di tutto analizziamo il sarcomero in forma rilassata, pannello sopra pannello B e sarcomero in modalità contratto pannello C. Quindi questa è la rappresentazione del sarcomero così come vista in microscopia elettronica. Quindi ovviamente il muscolo a questo livello di risoluzione non potete vederlo, osservarlo con un microscopio normale ma dovete andare ad alta risoluzione. Utilizziamo una microscopia elettronica e riusciamo a vedere il bandeggio del sarcomero. Adesso descriviamo le regioni. Abbiamo la banda I che contiene solo filamenti di actina, questa qua, questo bandeggio piano, e la banda A che invece contiene filamenti di actinosina per lo più, con una parziale sovrapposizione di molecole di actina. E poi abbiamo delle linee che non sono rilevanti a livello di meccanismo più chimico, però le nominiamo, che sono questa linea Z o disco Z che delimita il sarcomero, la fine del sarcomero, nonché ancora i filamenti di actina, i filamenti di actina sono ancorati a livello del disco di linea Z e abbiamo poi la linea M, questa centrale, che è il punto di collegamento dei filamenti di miodina. Quindi adesso stiamo facendo una descrizione, se volete, istologica di quello che vediamo all'interno del sarcomero, per poi chiaramente bastarci ad analizzare il meccanismo biochimico di contrazione. Cerchiamo di zoomare ancora di più dentro il tessuto, ok? Quindi adesso andiamo a vedere che cosa c'è dentro questo sarcomero. Quindi se andiamo ad analizzare nel dettaglio molecolare il sarcomero, vediamo che è costituito da questa struttura particolare dove abbiamo delle molecole di actina filamentosa, questa in azzurro vedete ci sono tutte queste molecole di astina che vengono definite filamenti sottili avete scritto qui filamenti sottili in particolare sono sei che si avvolgono intorno a questo stesso filamento centrale, che viene detto filamento spesso, che è costituito da molecole di miosina. Quindi, se trovate sul libro di testo filamento spesso, si stanno riferendo a molecole di miosina. Se trovate il filamento sottile si stanno riferendo a molecole di actina. I filamenti di spessi in realtà sono strutture bipolari create dall'associazione di diverse molecole di miosina. Tra poco vedremo un focus sulle singole proteine, quindi andremo ad analizzare proprio quella che è la struttura della singola proteina. Ma qui vi vorrei dimostrare come avete tutta una serie di miodine, nel lato sinistro diciamo, che finisce coda a coda con un secondo set di molecole di miodine da questa parte. Quindi fondamentalmente qui, dove ho messo il mouse, si incontrano le code di diverse molecole di miodina. Se non è chiarissima questa visualizzazione, ne avremo altre nelle slide successive che forse vi aiutano a capire meglio l'organizzazione del filamento di miludina. Nella contrazione muscolare, che cosa succede? Succede che abbiamo uno simulamento dei filamenti di actina su quelli di miludina. Potete apprezzare qui, vedete, nel pannello D avete l'unità del cercomero rilassata, nel pannello successivo, in basso, avete la forma contratta. Quindi se lo osservate, che cosa notate? Cosa c'è di diverso tra la forma rilassata e la forma contratta? La lunghezza di actina e neodina cambia?