# Patologie associate a mutazioni nelle proteine contrattili e sistemi contrattili non muscolari

E fisicamente proprio la testa della miosina è sganciata, è staccata dall'actina. ed è invece l'aumento della concentrazione di calcio ad indurre, ad innescare la contrazione muscolare. Quindi il sistema di regolazione negativo, costituito da troponina e tropomiosina, è spento, perché è una regolazione negativa, quindi il sistema viene spento dalla presenza dell'ione calcio che chiaramente viene indotta a partire dal sistema nervoso centrale. Qui avete lo schema dove vedete il processo di contrazione muscolare e vediamo come questa regolazione è stata trofonina. troponina quando lega il calcio è on, è spento quindi la regolazione negativa è spenta quando il calcio aumenta quando invece la concentrazione di calcio diminuisce il sistema di regolazione negativa è on, cioè viene attivato e infatti blocca il legame della testa della riosina ci siamo su questo concetto di contrazione e regolazione E poi come sempre mi piace andare a considerare effettivamente importante chiaramente studiare il meccanismo biochimico molecolare di tutti i processi biologici, oggi abbiamo analizzato quello della contrazione, ma credo sia anche altrettanto importante andare a a pensare a quali sono le proteine quindi coinvolte e a come questi processi possono essere alterati dal punto di vista patologico. Se non pensiamo al muscolo, stiamo parlando di potrazione muscolare, quindi parliamo di muscolo, ci sono quindi le geni che sono richiesti per la formazione e per la funzionalità del muscolo. Questi geni codificano per le Proteine che sono importanti per la contrazione, proteine che portano energia, che sono responsabili per fornire l'energia alla cellula e proteine chiaramente strutturali per conferire la struttura al muscolo. Mutazioni sono state trovate in ciascuna categoria, quindi mutazioni a carico di geni codificanti per proteine in ciascuna categoria effettivamente sono causative di patologie. In particolare, dato che abbiamo parlato di actina e di miosina, penso sia importante analizzare il caso di mutazioni in queste specifiche proteine. In questa slide, Allora, prima di tutto vi chiedo cosa riconoscete da questa slide. Che cosa stiamo guardando? Vedete abbastanza? Allora, la collega dice sequenza primaria. Siete d'accordo? Che cosa sono queste lettere? Amminoacidi. Ok, sono aminoacidi, questo effettivamente come dice la pallega sono gli aminoacidi, gli aminoacidi di corno è scritto qui, di diverse forme, isoforme di altina, vedete? ad esempio la gammatina, antatina, sia del muscolo che del tessuto cardiaco, eccetera. Quindi, in questa slide potete paragonare le sequenze aminoacidiche delle varie soforme delle proteine, che diciamo che non è il nostro obiettivo ora, ma il nostro obiettivo è focalizzarci sulle freccine, freccine sulle frecce che sono presenti che costituiscono le mutazioni, cioè le mutazioni che sono state trovate nei pazienti. Quindi abbiamo delle retidui amminocidici che sono cambiati perché c'è una mutazione in tutte forme a che cambia lo specifico aminoacido. E in particolare che cosa causa la sostituzione di aminoacidi nelle proteine di artina? La situazione è abbastanza eterogenea dal punto di vista della patologia in base al gene coinvolto, quindi a seconda del gene in cui abbiamo la mutazione. nella prima colonna abbiamo i geni del codificante per l'actina, nella seconda colonna abbiamo il tipo di espressione del gene cio dove questo gene dunque dove questa proteina espressa dove la proteina presente che pu andare dal tessuto scheletrico vascolare cicoplasmatica cardiaca muscolatura liscia e vedete come diverse patologie quindi patologie molto diverse, siano associate a mutazioni in questi geni. In particolare, mutazioni nel gene che codifica per l'alpatina causano per lo più miopatie congenite, coinvolgendo i muscoli scheletrici nella attina alfa vascolare abbiamo dei disordini a livello vascolare altre patologie veramente diverse tra loro abbiamo sia difetti craniofacciali quindi sia ossei ma anche deficit cognitivi quindi coinvolgono sia tessuto scheletrico che neurologico qui abbiamo o cardiomepatie nel caso dell'attina alfa cardiaca oppure ancora disturbi gastrointestinali. Quindi vedete come la situazione sia interogenea se parliamo in termini di disturbi, di patologie correlate. Quindi la prima domanda che vi faccio è come mai secondo voi abbiamo un panorama così ampio, uno spettro fenotipico così ampio a livello patologico? Da che cosa potrebbe essere dovuto. Sì e come mai? Il collega dice, per il motivo secondo il collega è perché l'actina è un componente fondamentale del citoscheletro delle cellule. Questo è corretto? E aggiungerò un altro pezzettino di domanda, cioè come mai quindi in un caso dovrei avere un difetto scheletrico e nell'altro cardiaco ok, avete più o meno sentito? no No. Ok. No. Allora, mi può ripetere solamente quello che ripeto a tutti? Sì, esatto. Ok. Adesso l'ha detto un pochino, l'ha spiegato un pochino meglio. Giustamente quello che dice che geni diversi si possono trovare in diversi testuti, ok? Quindi se io ho la mutazione in quello specifico genico, codifica quella specificatina che è espressa solo a livello della cuore, mi aspetto un fenotipo cardiaco, ok? E quindi magari non mi aspetto un fenotipo scheletrico. Quindi tutto si può sempre lo condurre, o parzialmente lo condurre, al concetto di tessuto specificità, cioè l'espressione genica specifica di un tessuto. Questo ci può aiutare a spiegare il motivo del diverso effetto patologico. Ringrazio i colleghi per essere intervenuti. Quindi abbiamo descritto il caso dell'actina. Ci aspettiamo che ciò possa essere valido anche per la miodina? Ci aspettiamo di trovare mutazioni nella miodina? secondo voi qual potrebbe essere un motivo per non trovare mutazioni a livello di miosina? cioè se non ci fossero mutazioni a livello di miosina come si potrebbe spiegare? esatto come dice il collega perché
perché le mutazioni sono letali. Chiaramente io spero di avervi convinto che la miosina è una proteina fondamentale per la contrazione muscolare, quindi nel caso in cui non mi sto riferendo alla miosina, mi sto riferendo in generale, Quando abbiamo una proteina per la quale non si conoscono patologie associate, la maggior parte delle volte perché le mutazioni in realtà sono letali, quindi non sono compatibili con la vita, soprattutto di proteine che non hanno altre isoforme o altre proteine che possono compensare l'assenza di funzione. Ma non è questo il caso della miodina perché anche nel caso della miodina, qui vedete sempre la struttura primaria, la struttura primaria di diverse isoporime, anche in questo caso sono state descritte delle mutazioni che portano a decidere prevalentemente cardiomiopatie. se il gene è espresso a livello cardiaco e se il gene è espresso a livello cardiaco. Quindi prevalentemente le mutazioni associate alla miosina sono state associate a patologie cardiache. Quindi può anche essere che mutazioni in geni magari espressi negli altri tessuti abbiano un fenotipo più severo, quindi potrebbero essere letali. Ad esempio, mutazioni della miosina 2A a livello embrionale, si è visto a livello embrionale, che alterano proprio la formazione del muscolo scheletrico, quindi alterano il sviluppo del muscolo già a livello embrionale. L'ultimo concetto che volevo descrivere oggi per quanto riguarda il sistema contrattile, quindi il ruolo delle proteine contrattili, è quello dei sistemi contrattili non muscolari. perché ve lo cito solamente ve lo descrivo brevemente perché penso che sia importante considerare la contrazione muscolare quindi il ruolo di attina e miosina nel processo di contrazione muscolare ma dobbiamo anche considerare che ci sono dei sistemi contratti di uno muscolare cioè il ruolo della miosina non è limitato al muscolo scheletrico alla contrazione muscolare volontaria ma ci sono altri contesti in cui le proteine lavorano e credo che sia meno già meno descritto anche nei libri di testo quindi questi sistemi contrattili non muscolari sono strutture che sono presenti in tutte le cellule eucariotiche in particolare se questa è la membrana, è uno schema della membrana plasmatica non riconoscete che cos'è? questa parte, bravissimi dopo il strato lipidico è una membrana plasmatica la parte alta è l'esterno della cellula la parte bassa è l'interno della cellula e tutta questa fascia qui viene definita cortex non so se proprio si traduce corteccia perch non ho mai visto corteccia viene chiamata cortex ed la struttura che responsabile del movimento, quindi non è chiaramente non siamo nel tessuto muscolare, siamo in generale in una cellula epariotica e qua dentro in questa cortex che cosa troviamo? Troviamo in azzurro l'actina e in rosso troviamo la miosina. Quindi vediamo che queste proteine, actina e miosina, in un contesto diverso della fibra muscolare possono interagire. In particolare tutti questi componenti fanno parte, si associano al citoscheletro. Quindi il citoscheletro è l'impalcatura di actina e di microfilamenti che sta dentro nella cellula. È l'impalcatura che regge, la struttura che legge la cellula. ma a livello, al confine diciamo con la membrana plasmatica abbiamo questa regione particolare dove ci sono sia actina che miosina. Quindi ci chiediamo quando è che entra in gioco l'attività di actina e miosina in questo contesto muscolare e che funzione ha. Allora le funzioni principali sono nella divisione cellulare e quando dico divisione cellulare intendo proprio divisione fisica, nel topo della mitosi, l'ultima fase della mitosi, delle due cellule figlie, ok? Perché noi partiamo da una cellula, se devo dividere a un certo punto avrò proprio la formazione di due cellule figlie. Quindi c'è un movimento, siete d'accordo? Andiamo a... ci deve essere un movimento a livello della cellula. In questa fase finale abbiamo proprio un anello contrastile diattina e di miordina che circonderà la cellula e separerà le due cellule e figlie. Quindi questa, diciamo, è la prima funzione per una funzione perché stiamo parlando addirittura dello stato di meturdi, quindi chiaramente nei primissimi stadi sia di sviluppo che per qualsiasi, per la rigenerazione di ogni tessuto. La seconda funzione è il movimento, il movimento cellulare, cioè le cellule, la maggior parte di esse, come esempio i loro cosciuti, si muovono, come ho detto all'inizio, prima di introdurre il concetto di contrazione muscolare, ho introduruto il concetto di movimento, cioè che le cellule si muovono, gli organelli si muovono e le molecole si muovono. O si possono muovere, non sempre si muovono, ma si possono muovere. Quindi non dobbiamo pensare a qualcosa di statico, ma a qualcosa di profondamente dinamico. E in questo contesto, chiaramente, il cambiamento della forma indotto da proprio la biotina e dalla fina è fondamentale. Quindi, anche in questo caso, le proteine che si ritrovano a livello della cortex cellulare, quindi sotto la membrana plasmatica, permettono il movimento della cellula nonch la deformazione Quindi ricordate sempre che un sistema altamente dinamico e non caldo Avete domande sulle proteine contraste nel processo di contrazione muscolare Prego.