# Domande degli studenti e approfondimenti sul meccanismo di regolazione

La seconda funzione è il movimento, il movimento cellulare, cioè le cellule, la maggior parte di esse, come esempio i loro cosciuti, si muovono, come ho detto all'inizio, prima di introdurre il concetto di contrazione muscolare, ho introduruto il concetto di movimento, cioè che le cellule si muovono, gli organelli si muovono e le molecole si muovono. O si possono muovere, non sempre si muovono, ma si possono muovere. Quindi non dobbiamo pensare a qualcosa di statico, ma a qualcosa di profondamente dinamico. E in questo contesto, chiaramente, il cambiamento della forma indotto da proprio la biotina e dalla fina è fondamentale. Quindi, anche in questo caso, le proteine che si ritrovano a livello della cortex cellulare, quindi sotto la membrana plasmatica, permettono il movimento della cellula nonch la deformazione Quindi ricordate sempre che un sistema altamente dinamico e non caldo Avete domande sulle proteine contraste nel processo di contrazione muscolare Prego. Allora, prima quando abbiamo parlato del meccanismo di regolazione con il calcio sulla troponina, non abbiamo parlato di come poi questo calcio viene elevato dalla troponina e si ritorni allo stato normale. non ho capito e poi seguiva come facciamo ad essere sicuri del fatto che poi l'1 o il 3% di queste fibre non viene staccato dal calcio per permettere alle emozioni di rimanere attaccate ok, grazie per la domanda domande interessanti la prima domanda è la seguente abbiamo parlato di come il legame del calcio è un cambiamento contro masionale prima nella truponina che poi si ripetase sulla trupomiotica e lui viene permesso il legame della testa e della menodina. Ma il collega giustamente dice, e cosa succede dopo? Non abbiamo parlato di come il calcio si stacca, è questa la domanda? Sì, esatto. Di cosa avviene quando il calcio si stacca? Non abbiamo parlato, lo ho messo, ma funziona che il legame del calcio, il rilascio del calcio è transiente si tratta di un evento che si verifica veramente un evento veramente veloce cioè arriva il segnale presinattico si riversa a livello sinattico vengono aperti viene aperto l'etico stato plasmatico della cellula ricevente e il calcio esce il problema ma questo non vale per la controazione muscolare ma vale per tutti i processi questo rilascio è transiente cioè viene legato, quando ha una grande quantità di ione, lo ione viene legato e ha il suo effetto, ma dopodiché è un'onda diciamo che passa, come venuta passa e questo è fondamentale perché se no non potremo spiegare, se no non potremo accendere e spegnere i processi biologici. Quando un processo viene acceso e viene acceso in determinate condizioni, è fondamentale che questo venga anche spento, perché sennò la regolazione non può esistere. Lo vedremo ad esempio insieme nel caso della trasduzione del segnale. Quando arriva un segnale, ad esempio un segnale ormonale, viene trasdotto questo segnale all'interno della cellula, ma tutto il sistema della trasduzione viene spento successivamente all'arrivo del segnale, perché se no rimarrebbe costitutivamente attivo e quindi decadrebbe il concetto stesso di regolazione, perché se mi basta la prima accensione per mantenere il sistema attivo, chiaramente tutta la regolazione decade. E questa è un'ottima domanda che la potremmo applicare veramente in tutti i processi di trasluzione del segnale. La seconda parte della domanda... Come facciamo a assicurarci con l'1 o il 3% di non si stacchi? Giustamente con le catizze Abbiamo appena visto il ruolo del calcio abbiamo appena visto che quando il calcio lega la troponina la troponina rilascia la fina per vi ho appena anche detto che ci sembra una piccola percentuale di teste della miosina che sempre legata all Il collega chiede come facciamo a esserne sicure Allora, come facciamo a essere sicure? Sempre morto in biologia e nella scienza, ma è stato visto perché gli scienziati si chiedevano come faccio a impedire la disgregazione del sarcomero, no? Come mai, anche se l'actina e la miodina non sono tra loro legati, come mai stanno lì le proteine e non ho la distruzione del sarcomero del tessuto? Quindi hanno guardato tramite microscopia elettronica, hanno indotto la contrazione muscolare, perché tu puoi avere in vitro la fibra muscolare, può indurre una contrazione dando degli agonisti particolari, quindi dando gli agonisti, induce la contrazione e si è visto che nonostante l'induzione della contrazione e l'ha provata con diverse molecole, rimaneva una porzione di teste della miodina legate alla fina. Questa porzione è stata quantificata e la percentuale che è uscita è quella che le ho detto, quindi più o meno un 3%. Quindi è stato dimostrato sperimentalmente, certamente se no serve solo una supposizione. Grazie. Ok, altre curiosità? Nota aggiunta dal fruttore delle sbobbine? E rispetto alla domanda che ho fatto al docente, la cui risposta non è stata per nulla esaustiva, ho fatto le mie ricerche e vorrei includere questo nella sbobbina, che sarebbe. Il calcio si lega alla troponina visto l'aumento di concentrazione, dopo che tutto il calcio si è legato la concentrazione diminuisce e questo porta il calcio a slegarsi. Quell'1-3% di troponine invece che rimangono legate al calcio permettendo un attacco costante delle miosine alle actine, che sono quelle che poi evitano che il sarcomero si sfaldi, è dovuto a un concetto differente. Delle volte, a causa di fluttuazioni termiche, la miosina si lega all'actina, formando un legame debole. Poi con l'idrolisi dell'ATP quando il gruppo fosfato inorganico viene rilasciato c'è un cambio conformazionale importante nella testa della miosina che fa sì che aumenti l'affinità della troponina per il calcio, quindi evitando che lo rilasci e formando un legame molto forte con l'actina che la porta a non staccarsi anche quando la concentrazione di calcio si abbassa. Questi due fattori sono quelli che poi portano dall'1 al 3% delle miosine a rimanere permanentemente attaccate alla actina ed evitare che il sarcomero si sfalli.