# Meccanismo biochimico della contrazione muscolare: ruolo dell'ATP e scorrimento dei filamenti

quindi questa è la regione della catena pesante avvolge quella di quelli che si avvolgono in modo sinistrosso inoltre sempre nelle catene pesanti abbiamo due domini globulari vedete qua sono strutturalmente diversi questi domini globulari il domini globulari qua vedete in verde appartiene alla catena pesante che chiamiamola verde e qua vedete il secondo dominio globulari Queste sono le teste, questi domini globulari sono comunemente noti come testa della liodina. In più abbiamo invece le catene laterali, le catene leggere, abbiamo detto essere posto, che sono questi anelli. Nella porzione della slide in alto a sinistra invece vedete la stessa struttura, quindi è sempre la struttura della liodina, ma è la struttura pridimensionale, cioè vi fa vedere come effettivamente queste diverse strutture unità si distribuiscono nello spazio. Vedete queste sono le catene pesanti, queste qui sono le catene leggere e qua avete, come ho messo il mouse adesso, avete il sito di legame per l'ATP, perché abbiamo detto che la rinodina è un ATPase, lega e idrolizza l'ATP. Una caratteristica che trovo peculiare, vi ho detto che ci sono diversi isoforme della biodina, è una caratteristica che credo sia molto peculiare che l'allenamento, quindi l'allenamento fisico può addirittura alterare l'espressione, modulare l'espressione delle isoforme della miosina, quindi si va proprio a modulare l'espressione genica, quindi una forma particolare di miosina verrà espressa che consente un movimento, che consente una maggiore resistenza, resistenza fisica, resistenza allo sforzo fisico. In particolare, se uno va a paragonare le diverse proteine codificate dai geni per la miosina, quindi diverse miosine, la parte variabile è sempre la catena pesante, mentre le teste, quindi la regione che codifica per le teste, è sempre invariata. Questo perché? Perché la testa è l'unità fondamentale che consente il movimento, Mentre la parte della catena pesante, la parte adelica, è solo a variare di quella che andrà a interagire con altre proteine presente nel tessuto. Vi ricordate però che quando abbiamo visto lo schema del sacco, almeno non avevamo, non eravamo in presenza di una singola molecola di iodina, ma abbiamo visto essercele molte. Infatti, la singola molecola di miodina che abbiamo appena descritto si organizza, cioè molte molecole di miodina si organizzano, in particolare circa 400, quindi 400 circa molecole di miodina si raggruppano in particolare si raggruppano in due fasce opposti Quali sono questi fasce opposti Questo questa prima parte diciamo a sinistra della parentesi quadra e questa parte qua a destra della parentesi di quadra. Quindi avremo circa 200 molecole di qua e 200 molecole a destra. Queste molecole si aggregano coda a coda, ok? A formare questa struttura bipolare, perché ha due poli diversi, che viene appunto chiamata filamento spesso. Quindi il filamento spesso ha un'organizzazione bipolare e la parte centrale è costituita dalle code fibrose, quindi non ha teste la parte centrale del filamento spesso, ma le teste, cioè i nomini globulari, sono tutti all'estremità del filamento spesso. Per questa ragione si chiama appunto struttura bipolare. Adesso possiamo descrivere invece la proteina, la seconda proteina essenziale per la contrazione muscolare che è la proteina tina. L'attina abbiamo detto che si organizza in un filamento che viene detto sottile all'interno del sarcomero. Però prima di parlare del filamento dobbiamo parlare del monomero dell'attina che è la G-attina, anche detta attina glorbulare. Quindi l'unità base del filamento sottile è costituita dall'attina glorbulare, anche detta G-attina. Proteina con un peso molecolare di circa 42 kg d'alto. La pina è una proteina molto presente all'interno del nostro organismo, sicuramente nel sarcobero per la contrazione muscolare, ma la ritrovate anche nel citoscheletro di tutte le cellule. Quindi è una proteina veramente espressa, costituisce circa il 10% delle proteine totali. Ci sono più geni che codificano per questa proteina, In particolare abbiamo quattro isoforme di alta actina nelle cellule muscolari e invece abbiamo la beta actina e la gamma actina nelle cellule non muscolari. Quindi ci sono diverse isoforme. Struttura globulare, lo notate, se vi focalizzate sulla struttura che vedete proiettata nella slide è chiaro come, sicuramente non sia una protina fibrosa, è chiaro come abbia una struttura globulare. potete distinguere infatti alfa eliche e beta foglietti, ok, con struttura secondaria e si avvolge appunto, si orienta nello spazio con questa struttura glomolare. Abbiamo quattro domini nella proteina che sono rappresentati dai quattro diversi colori e ogni singolo dominio è costituito dalla ripetizione nella sua struttura del secondario di alqueniche e beta foliate. Importante è notare che anche l'actina può legare, lega una molecola di ATP nella parte centrale, può legare una molecola di ATP nella parte centrale ma ricordate bene che questa ATP non quella responsabile del processo di contrazione muscolare Quindi alla domanda la fina lega l s la lega ma non l di questa ATP che porta in luce il processo di contrazione muscolare Ok, quindi abbiamo parlato, abbiamo introdotto il concetto di artina globulare, quindi questi questi monomeri globulari di Giaffina o Giaffina. Questi monomeri globulari di Giaffina si aggregano tra di loro a formare l'Affina filamentosa, anche chiamata F-Affina. Quindi, ad esempio, questa è la nostra Giaffina, più monomeri di Giaffina si aggregano tra loro, in questo modo affermare la F-A-T, la ottina filamentosa. In particolare abbiamo circa 360 monomeri che polimerizzano A2A2 organizzando questa struttura che ha proprio l'aspetto di due filamenti che si muovono ad aspirare uno sull'altro in modo destrozzo. Quindi diciamo che è l'aspetto esteriore, in realtà sono diversi monomeri della G-A-T che si sono organizzati a livello dello spazio in questa struttura. Quindi questa è la rappresentazione grafica della struttura dell'actina filamentosa, quindi un ulteriore livello di struttura, di organizzazione strutturale dell'actina. Comunque l'actina per sé, la G-actina, è una protina non volare. ah si vi dicevo prima che lega l'ATP ma l'idrosi dell'ATP non serve per indurre la contrazione muscolare ma serve solo durante la costruzione diciamo la formazione dell'attina filamentosa quindi si utilizza energia si idrolizza l'adenosina trifosfago l'ATP in adenosina di cosfato inorganico solamente, ma per costruire questi filamenti, quindi per consentire la corretta struttura della proteina finale che poi sarà coinvolta nel processo di contrazione muscolare. Perfetto, cerchiamo di analizzare prima di tutto la struttura e poi di parlare del meccanismo di contrazione. Quindi apriamo sempre, qui in alto avete le teste, il filamento sottile è sbagliato, il filamento spesso dove avete la miosina e le diverse teste della miosina. Nel pannello B invece avete l'F-Aptina che si organizza la G-Altina, sull'area che si organizza nella struttura F-Altina. Nella rappresentazione del pannello C vedete proprio la struttura tridimensionale del filamento di F-Altina e qui vedete la testa della miolina. Dunque, come avviene la contrazione muscolare? Il ruolo chiave è svolto dall'idrolisi dell'ATP, perché è l'idrolisi dell'ATP che induce un cambiamento conformazionale in quello che viene definito dominio motore della miosina, nella testa della miosina. Dopodiché abbiamo
abbiamo un braccio di leva che amplifica questo movimento trasformandolo in un movimento meccanico. Quindi che cosa avviene nel processo di contrazione muscolare? Che la miosina idronizza l'ATP e riesce a convertire questa energia liberata dall'ATP in lavoro meccanico. Perché? Perché c'è un cambiamento della conformazione della proteina, quindi un cambio strutturale, un movimento che poi si può ripercuotere su tutta la struttura. Il meccanismo di generazione della forza si basa su una rotazione attiva che viene chiamata power stroke. Nel video forse era meglio rappresentata perché lo vedevate in 3D, che è più facile rispetto a... Dato che parliamo di movimento, è chiaramente più facile visualizzarlo nel video piuttosto che da un'immagine statica. Adesso andiamo a vedere effettivamente quali sono gli steppi dei meccanismi della contrazione muscolare. Partiamo dall'alto. Quindi contestualizziamo il tutto. stiamo facendo come se facessimo diciamo uno zoom di quello che accade a questo livello nel sarcomero, cioè siamo a livello dell'interazione di una testa della musina, quindi della testa del filamento spesso, con il filamento di actina, l'effetina, quindi stiamo facendo uno zoom su questa specifica regione del sarcomero. Vedete questo è il filamento di attina e questa è la miosina con la sua testa. Cosa succede? Vedete che la miosina è attaccata, agganciata all'attina e non ha legato nulla nel suo, non ha legato l'ATP. A un certo punto l'ATP si lega e quando si lega l'ATP, questa in blu, la molecola blu, alla testa della miodina, questo legame produce un cambiamento conformazionale tale per cui la testa della miodina rilascia l'actina. Vedete che si separano fisicamente. L'ATP, che rimane legato alla miodina, viene idrolizzato e avviene un cambiamento conformazionale. Viene idrolizzato e si genera ADP e cosfato inorganico. Sia l'ADP che il cosfato inorganico a questo livello sono ancora attaccati alla testa della neodina. A questo punto cosa succede? La testa della neodina si attacca al filamento di actina e il fosfatio inorganico viene rilasciato. Quindi l'idrolisi dell'ATPI serve per indurre questi cambiamenti conformazionali che consentono il movimento della testa della neodina. A questo punto siamo qui, quindi siamo in questa situazione in cui abbiamo la nostra apina filamentosa e la testa della miosina attaccata. Il rilascio del cosfato inorganico che deriva dalla molecola di ATP innesca la generazione di una forza poliucratile che deriva proprio da un cambiamento conformazionale come detto nella testa della miosina Questo cambiamento conformazionale fa scorrere i filamenti di attina, vedete in questa direzione, sopra i filamenti di miosina, quindi i due filamenti scorrono uno sopra l'altro proprio grazie all'idrolisi dell'ATP. Quindi a questo punto, dopo aver favorito la contrazione, vedete che la testa della miodina rimarrà ancorata all'attina, rimangono attaccate. Quindi servirà un'altra, una successiva molecola di ATP, un'ulteriore molecola di ATP per consentire il rilascio. Questo è a livello molecolare il meccanismo alla base della contrazione muscolare. Quindi si produce un movimento che si chiama di flessione della testa della musina in cui la musina riesce a legare una successiva molecola di actina che è ovviamente in posizione più avanzata, un profilamento sottile. Quindi in questo caso riusciamo ad andare da una situazione rilassata come quella mostrata in alto nella slide, dove le teste della fina sono legate alla miosina ma il muscolo è rilassato, a una situazione come questa in cui invece abbiamo la contrazione muscolare, quindi scivolamento delle fibre in piattina poi rappresentate in arancio verso il centro del sarcomero. Tenete presente che stiamo parlando di spostamenti di circa 5-10 nanometri. Questa è una rappresentazione, una foto in realtà del microscopio elettronico del sarcomero e mostra effettivamente lo spostamento, il segno della contrazione muscolare di tutta l'unità, quindi chiaramente sia la miodina che è il segmento muscolo centrale che è l'artina non modificano la loro lunghezza ma modificano la loro posizione relativa. Chiaramente non stiamo parlando di una sola testa di miodina che va a legarsi a una sola molecola di actina, ma saranno più teste di musina che legano più molecole di actina, ma avremo anche un movimento coordinato di più sarcomeri in contemporanea. Cioè non stiamo parlando di un movimento, di un'interazione tra singole molecole e nemmeno non stiamo parlando di un singolo sarcomero, ma ci sarà un movimento coordinato di molti sarcomeri a livello della fibra muscolare che produrrà la contrazione chiaramente di tutto il muscolo. Quindi è un evento assolutamente programmato e organizzato, nonché coordinato a livello spazio temporale. Quindi, aggiungiamo questo concetto, che potrebbe potenzializzare sulla base dello schienino che abbiamo visto, che a un certo punto le molecole le teste di iodina siano tutte staccate dai filamenti di actina Questo retal non si verifica mai perch se si verificasse sarebbe comunque un problema perch avrei la dissociazione di tutto il sistema Ma in qualsiasi momento, quindi anche nel momento in cui la muscolatura è rilassata, avremo una piccolissima porzione di teste della miodina che è agganciata, che è legata ai filamenti sottili. E questo impedisce il scingolamento, l'allontanamento della fibra muscolare, se no avremo chiaramente la rottura della fibra. Avrei voluto mostrarvi un video sul calcio ma direi sulla regolazione della contrazione muscolare, ma se vedete ve lo guardate a casa, quello che faremo adesso è descrivere la regolazione della contrazione muscolare.