# Confronto curve mioglobina/emoglobina e introduzione al concetto di cooperatività

Il passaggio dalla forma T alla forma R è modulato dall'ossigeno stesso, quindi l'ossigeno è un modulatore positivo all'osterico perché la modulazione si applica attraverso un cambiamento conformazionale, allo sterico dal greco che modula la forma, che cambia la forma, positivo, modulatore allo sterico positivo e aggiungo una parola omotropico perché il modulatore, il ligando, modula l'affinità per il legano stesso quindi l'ossigeno modula l'affinità dell'emoglobina per l'ossigeno stesso ci siete? se non ci siete allora sono concetti che sono quindi sarà necessario poi li riprendete in mano li guardate un po' con calma e vedete se vi torno tutto fino adesso però appoggiatevi alle curve se voi vi appoggiate alle curve la maggior parte di quello che vi dico è già indicato nella curva ok adesso scendiamo ok ok se la forma la forma di questa curva è in fatto quindi ci siete ragazzi? quindi forma sigmoidea cioè non confondete la forma delle curve la forma sigmoidea significa appunto quello che vedete cioè che quando aumenta la PO2 cioè quando aumenta la probabilità che un ossigeno si leghi ad una subunità questo in seguito ad un primo legame dell'ossigeno all'emoglobina, quindi alcuna della subunità, la probabilità che le altre molecole di ossigeno si associano alle altre subunità aumenta potete dirlo in modi diversi, ma il concetto è lo stesso aumenta la finità questo significa che le quattro subunità non funzionano in modo indipendente ma funzionano in modo cooperativo che un altro dei concetti che dovete avere e che vi ho introdotto quando abbiamo parlato dell della denaturazione Il concetto di cooperativit proprio questo cio in una molecola con struttura quaternaria come l'emotomina le subunità non funzionano in modo indipendente ma ciò che succede in una subunità influenza il comportamento delle altre, muore il comportamento delle altre. Questo concetto è importante perché lo ritroverete anche quando parlerete degli enzimi. Vi sento silenti ragazzi, mi state seguendo. Ora guardiamo come è posizionata questa curva, quindi abbiamo detto che l'ossigeno è un effettore allo sterico, positivo o monotrofico. Questo fa sì che l'emoglobina favorisce il legame, fa sì che è un fattore che favorisce il fatto che l'emoglobina si carichi efficientemente di ossidio. Ma guardiamo un attimo la curva in relazione a questi valori di CO2 che vi detto e percorriamo l'intensio inverso, cioè partiamo dai polmoni e andiamo verso i tessuti periferici. Quando siamo nei polmoni la mia emoglobina è completamente fatta da ossigeno, ma la mia emoglobina deve funzionare per passportatore, quindi oltre a legarlo deve saturarsi ma poi deve anche rilassare. E il fatto che la mia curva dell'emoglobina abbia questa forma e sia posizionata in questo intervallo di valori ne descrive, permette di descrivere neanche l'efficienza come trasportatore. Perché vedete qua, vedete qui che io passo 100% io passo a dei valori, i valori dei tessuti periferici sono questi, tra 20 e 40, 50 mm di mercolio. E vedete che se io percorro la curva in senso inverso, la parte più ripida della mia curva si posiziona proprio all'interno di questo regno di valori. Significa che quando io passo dai polmoni ad un tessuto che lavora, io cedo parte dell'ossigeno, la mia muclebina cede parte dell'ossigeno, ma quando poi la concentrazione, quando il tessuto lavora in maniera ancora più intensa, quindi poi la concentrazione di chi abbassa fino a 25-20 millimetri di mercurio, qui ho il tratto più ripido della curva, quindi qui la mia muclebina rilascherà la maggior parte dell'ossigeno caricato. Vi faccio notare questa posizione della curva perché questa è la posizione della curva all'interno del globulo rosso in cui questa curva sigmoide, la posizione a livello di questi punti di retere, di questi punti di
valore di CO2 di riferimento, è modulata, la forma della curva è modulata dall'ossigeno, ma la posizione è modulata dalla presenza di effettori allosterici che, appunto, di altri effettori allosterici negativi in questo caso, che sono in grado di modularne l'affinità, adesso li vediamo, questo è un concetto che vi anticipo, ma poi lo vediamo meglio, di modulare l'attività in modo da renderla perfetta per il suo meccanismo fisiologico. Adesso ve l'ho anticipato perché volevo farvi vedere questi punti di rettore, dopo vi spiego quali sono gli attività allo stereo cinquezza. Il concetto che dovete tenere presente è curva sigmoide ossigeno effettore allosterico omotropico positivo poi vedremo quali sono sappiate di anticipo ma poi li vediamo che esistono degli effettori allosterici negativi che modulano appunto l'affinità in modo tale che l'emocrobina riesca anche a cedere ossigeno nella maniera più adatta possibile all'organismo e su questa diapositiva torno dopo proprio per far vedere questo concetto ok ci sono due diapositivi importanti che ho saltato perché non mi voglio perché ci torno dopo ma adesso passiamo a definire il concetto di allosterio ok Io ho detto fino adesso che il fatto di modulare l'affinità è dovuto, passa per il fatto che l'emodulina esista in due conformazioni differenti, quindi una conformazione che è più stabile quando non c'è l'ossigeno e una conformazione invece che è più stabile con l'ossigeno legato. Questo è il passaggio da una conformazione all'altra, si chiama transizione allosterica, quindi l'emoglobina riesce a passare in modo ciclico da una forma deossigenata, dalla conformazione di ossigenata che è la T alla conformazione ossigenata che è la conformazione R. E le due conformazioni sono queste che vi avevo fatto vedere in una delle più medie positive. Questa è l'emoglobina nello stato T, vedete queste sono le quattro subunità, una, due, tre, quattro e vi faccio vedere questa tasca centrale che non è la tasca del leme ma è la tasca centrale tra i quattro monomeri, vedete che è un po' più ampia, vi faccio vedere le differenze fondamentali tra queste due conformazioni, vedete che è un po' più ampia la tasca qua rispetto a quello che avete qui nello stato ossigenato, questo è uno dei cambiamenti più rilevanti a livello della struttura. Vedete che le strutture non sono sostanzialmente, non vedete dei cambiamenti strutturali dracolici, ma vedete che le due strutture non sono esattamente uguali. Questo non è in contrasto con quello che vi ho detto sul folding, perché il passaggio da una forma all dovuto al legame dell cio io ho la molecola di ossigeno che si lega al ferro e il fatto di avere il legame dell al ferro questo che promuove il cambiamento strutturale. più o meno. Adesso arriviamo alla fine della lezione, poi perché vi mancano dei pezzi ancora per capire tutto questo discorso, poi cerchiamo di ricostruire tutto il passo. La transizione dalla forma T alla forma R è proprio promossa dal legame con l'ossigeno stesso. Qui torniamo alla nostra estilina prossimale, questo è il nostro anelmio profirinico che vedete preso il ferro che sporge nello stato di ossigenato un pochino al di fuori del piano dell'idea, ma è legato all'istilina prossima. Ci siete? Ragazzi se avete dei dubbi chiedetemi, non è ok? Non avete capito l'idea? L'avete capito? Allora adesso vado avanti e poi ricostruiamo Vi manca dei pesi. Quando il ferro si lega all'ossigeno, come in questo caso, questa è la mia molecola di O2, che si lega al ferro, il ferro si riorganizza la nuvole elettronica e rientra all'interno del piano delle leme. Rientrando all'interno del piano delle leme si porta dietro l'estilina approssimale. Ok, quindi torniamo sulla nostra curva, ripensate alla nostra curva di un mordio, io parlo della natrizione bassissima di ossigeno in cui i miei quattro monomeri di emoglobina saranno in questa situazione qui, cioè neanche uno dei quattro monomeri è legato all'ossigeno, Ad un certo punto aumento la CO2, aumentando la CO2, aumentando la concentrazione di ossigeno, questo sposta l'equilibrio verso la forma legata. La forma legata, quello che succede nell'emoglobina che si lega al primo atomo di ossigeno è questo, che in una delle quattro subunità ci sarà il legame e succederà questo, che il legame riorganizza la nuvole elettronica del ferro e il ferro mi rientra all'interno del piano dell'ente e si porta dietro la mia estilina prossimale. Questo fa sì, il fatto che si porti dietro l'estilina prossimale, queste linee sono quella blu è la struttura dell'emoglobina di ossigenata, quella rossa è quella dell'emoglobina ossigenata, questo è solo per farvi vedere che il fatto che si porti dietro la mia estilina prossimale causa dei riarrangiamenti, a sua volta si porta dietro il resto della catena, quindi causa dei piccoli riarrangiamenti strutturali. Questo si riflette con dei meccanismi complessissimi, con dei modelli complessi che non vi sto neanche a nominare perché complicano il sistema troppo, ma questo si riflette nel fatto che questi riarrangiamenti strutturali a livello della prima subunit che si lega all si traducono poi agli altri monomeri di emoglobina agli altri monomeri delle altre catene alfe e beta dell E quindi viene modificata la struttura e questa struttura che diventa la struttura R la struttura che in presenza dell pi stabile quindi in cui il legame con l energeticamente favorito Quindi io passo dalla struttura T, che è la struttura più stabile in attenzione d'ossigeno, passo gradualmente alla struttura R, che è la struttura che invece è più stabile in presenza d'ossigeno. ok, questo favorisce il fatto che sia la struttura più stabile in presenza di ossigeno sposta l'equilibrio tra la struttura T e la struttura R verso la R quindi favorisce il legame dell'ossigeno stesso ok, quindi l'ossigeno favorisce il legame cioè l'aumento della concentrazione di ossigeno spostando il equilibrio tra I ed R verso R favorisce il legame di se stesso perché la conformazione R è quella che in presenza di ossigeno legato è più stabile, quindi tende a legare ok? quindi il primo legame un ossigeno ad una sola unità modifica la conformazione di tutta la monoglobina rendendola tutta più affine per l'ossigeno ok? trovo in virtù di questa struttura quaternale ma avete capito o mi avete capito? ok ok Ci siamo?