# Meccanismo di transizione allosterica T/R e avvelenamento da monossido di carbonio

Questo si riflette con dei meccanismi complessissimi, con dei modelli complessi che non vi sto neanche a nominare perché complicano il sistema troppo, ma questo si riflette nel fatto che questi riarrangiamenti strutturali a livello della prima subunit che si lega all si traducono poi agli altri monomeri di emoglobina agli altri monomeri delle altre catene alfe e beta dell E quindi viene modificata la struttura e questa struttura che diventa la struttura R la struttura che in presenza dell pi stabile quindi in cui il legame con l energeticamente favorito Quindi io passo dalla struttura T, che è la struttura più stabile in attenzione d'ossigeno, passo gradualmente alla struttura R, che è la struttura che invece è più stabile in presenza d'ossigeno. ok, questo favorisce il fatto che sia la struttura più stabile in presenza di ossigeno sposta l'equilibrio tra la struttura T e la struttura R verso la R quindi favorisce il legame dell'ossigeno stesso ok, quindi l'ossigeno favorisce il legame cioè l'aumento della concentrazione di ossigeno spostando il equilibrio tra I ed R verso R favorisce il legame di se stesso perché la conformazione R è quella che in presenza di ossigeno legato è più stabile, quindi tende a legare ok? quindi il primo legame un ossigeno ad una sola unità modifica la conformazione di tutta la monoglobina rendendola tutta più affine per l'ossigeno ok? trovo in virtù di questa struttura quaternale ma avete capito o mi avete capito? ok ok Ci siamo? Più o meno? Vi ho perso completamente? Potete dirvelo, eh? Se vi ho perso completamente, ditemelo. Allora, il concetto è giusto dire. Vi è chiaro che ripeto, devo ripetere quello che ho detto. Ok, vi è chiaro che nell'emoglobina, vi è chiaro che punti fondamentali, questa modulazione dell'affinità esiste, è più a reta possibile dal fatto che nell'emoglobina può esistere due conformazioni differenti che hanno una diversa affinità per un sito. Il passaggio, queste due conformazioni differenti esistono proprio perché la morbina ha una struttura quaternaria, cioè è costituita da un'unità, il passaggio da una forma all'altra, dalla struttura chimica, quella R, è dovuto al fatto che quando un ossigeno, detto in parole diciamo semplice, quando un ossigeno si lega ad una subunità, questo modula, cambia la struttura di tutta l'emoglobina e rende anche le altre subunità più prone ad associarsi all'ossigeno. Ok? Ora abbiamo detto che quando c l che la conformazione R l sposta il equilibrio verso la conformazione R che pi affine all pi stabile in presenza di ossigeno Quindi la conformazione R una conformazione che tende, essendo più stabile in presenza di ossigeno, tende a legarlo a una maggiore attualità. Se avete capito questo, adesso capirete come funziona. il meccanismo per cui il monosco di carbonio è un veleno anche a bassissime concentrazioni. Adesso proviamo a ragionare insieme. allora il monosco di carbonio è un gas che non ha odore e non ha colore non ci ne sa accogliere ma è un efficientissimo veleno e è pericoloso anche quando è presente nell'ambiente in concentrazioni molto basse. Ogni anno, ogni inverno di solito si sentono dei casi di avvelenamento da monofilo di carbonio e l'avvelenamento del monossido causa il fatto che il sangue che ha un avvelenamento del monossido di carbonio ha un colorito bello rosso e il sangue assume un colore color cigligio, cioè è un sangue che ha il colore di un sangue ossigenato. il monossido di carbonio funziona così funziona da veleno proprio perché si lega all'emoglobina e il monossido si lega all'emoglobina nello stesso sito dove si lega all'ossigeno cioè all'unfo eme ok? se io prendo un gruppo eme e isolato, quindi scorforato dalla proteina e lo metto in contatto con il monosidio di carbonio, il monosidio di carbonio ha un'affinità altissima per l'emio, ha un'affinità che è decine di migliaia di volte superiore a quello che è l'ossigeno. Quindi se io ho, mi bastano poche molecole di monosidio di carbonio, si legano tutti, ok? in realtà quando io ho l'eme inserito all'interno dell'emoglobina la mia emoglobina mi protegge un po' dall'avvelenamento perché la presenza dell'istilina distale forza il legame tra il CIO e l'emoglobina in un angolo che non è energeticamente favorevole quindi riduce l'affinità che peraltro rimane comunque l'affinità dell'eme per il monossido è comunque 200 volte superiore rispetto a quella del limite dell'ossigeno. Quindi anche a basso concentrazione il monossido di carbonio tenderà a legarsi efficientemente all'ossigeno. Convegono per lo stesso sintomo l'affinità del monossido è più alta rispetto all'ossigeno quindi si legherà in modo preferenziale. il problema è che a questo punto il monossido fa un danno un'uffice, ovvero da un lato compete con l'ossigeno ma ha una più alta affinità per Lehmann per cui si lega lui al posto dell'ossigeno e quindi occuperà alcuni dei
siti che altrimenti avrebbero occupato l'ossigeno. Quindi di fatto sottrae i siti all'ossigeno, per cui ci saranno parte dei siti che non saranno più disponibili per il regale con l'ossigeno perché sono occupati dal monossido. Ma il problema è un altro, a questo si soma un altro problema, ovvero il fatto che quando io ho il mio monossido legato all'Ine, questo si comporta così come l'ossigeno da stabilizzatore della forma R, quindi sposta l'equilibrio dalla forma T ossigenata alla forma R ossigenata. La forma R ossigenata, scusate, dalla forma T alla forma R. La forma R è la forma che ha più alta affinità per l'ossigeno, quindi non solo ci saranno parte dei siti occupati del monopoli di carbonio, ma anche il legame dell'ossigeno con l'emoglobina sarà più stabile e quindi quando l'emoglobina dovrà andare nei tessuti a cederlo, lo cederà meno facilmente, per cui in corso di avvelenamento da monossido di carbonio io leggo meno ossigeno e oltretutto stabilizzando il monossido alla forma aerea la minimoglobina lo mollerà anche più difficilmente, quindi avrò una nemooglobina ossigenata che però non riesce a cedere all'ossigeno. Ora andiamo a prenderci la nostra curva di ossigenazione Non ci vediamo mai a finire la volta prima questa lezione Quindi la dobbiamo finire poi Ora andiamo Grazie. Allora, torniamo alla nostra curva di ossigenazione, sempre di allemoglobina, sempre lei. seguite questa qua questa è la curva che vi ho fatto vedere prima ok? vi ho detto prima che questa era la curva che l'emoglobina ha all'interno del globo rosso perché se io prendo la mia emoglobina e la tiro fuori dal contesto prendo la mia emoglobina isolata e guardo la sua curva di ossigenazione la curva di ossigenazione dell'emoglobina da sola questa qua questa qui il giro ovvero rispetto a quella rossa spostata verso sinistra Se non ce la fate più, allora andiamo avanti ancora un po', vi voglio parlare degli effettori allo scherici negativo, però se non ce la fate più, poi li riprendiamo. La mia curva rossa, nel blocco rossa, è spostata verso dentro, rispetto alla curva che ha in un colpino isolata. Questo perché nel mio globulo rosso la mia emoglobina in presenza di qualcosa che non vi ho ancora detto ha un'affinità inferiore rispetto alla mia emoglobina isolata. Soltanto la mia emoglobina nel globulo rosso in presenza di questo qualcosa che non vi ho ancora detto, che sono gli effettori allosteriti negativi, si colloca all'interno di questo intervallo di valori di PO2 che vi ho fatto notare prima. Cioè la mia mioglobina isolata avrebbe un'affinità che pur essendo inferiore rispetto a quella della mioglobina è comunque troppo alta per funzionare correttamente a valore che mi sono. Questo è perché l'affinità della metodina per l'ossigeno non è solo modulata dall'ossigeno stesso, ma anche da altre molecole che spostano invece l'equilibrio dalla forma R alla forma T. Quindi vi ho detto che l'ossigeno sposta l'equilibrio dalla forma T alla forma R, ma esistono altre molecole che invece agiscono in senso opposto, cioè il legame di queste altre molecole sposta l'equilibrio dalla forma aerea alla forma T, quindi favorisce il rilascio dell'ossigeno stesso. E questi effettori, sono sempre degli effettori che mi modulano l'attività dell'ossigeno, sono degli effettori angosterici perché spostano l'equilibrio tra queste due forme, ma sono negativi perché diminuiscono l'attività, spostano la curva verso destra e in questo caso non sono omotropici come l'ossigeno che modula l'affinità per se stesso legandosi al bene, ma sono eterotropici, cioè modulano l'affinità dell'emoglobina per l'ossigeno in senso negativo ma legandosi a sinti diversi da bene. l'esistenza di questi effettori all'ossigeno negativi appunto permette di collocare la mia curva di ossigenazione dell'emoglobina proprio all'interno di questi valori fisiologici di P2 cioè di farle cedere ossigeno quando serve e se noi andiamo a vedere la curva di ossigenazione dell'emoglobina e la percorriamo in senso opposto, questa è la curva che vi ho fatto vedere prima, la percorriamo in senso opposto, cioè dai polmoni fino ai tessuti periferici, vediamo che la parte più ripida della curva, che è questa, si colloca proprio tra questi valori di 20 e 40 mm di mercurio che vi faccio vedere prima. Ok, vi ho detto, a livello dei polmoni ho tanto ossigeno, la mia moglovina è carica di ossigeno, si scosta verso i tessuti periferici, quando arriva ai capillari la mia moglovina lavora in questa parte di curva, quindi cede circa un quinto dell che ha legato Ma quando io sono in presente in una situazione in cui ne ho bisogno tanto di ossigeno perch il mio tessuto sta lavorando quindi per esempio il muscolo che lavoro io sulla mia curva sono in questa regione qua, quindi nella regione più ripida della curva. Questo significa che quando io passo da 100 a 40, quindi meno 60 mm di mercurio, ne cedo il 21%, ma quando passo da 40 a 20, quindi meno 20 miliometri di mercurio nel cielo è 45%.