# Ruolo dell'istidina distale e prossimale nella funzione e stabilità del gruppo eme

Perché cosa succede? Succede che quando, adesso qui il ferro non è legato all'ossigeno, quello che succede è che quando il ferro si lega all'ossigeno la nuvola elettronica del ferro si riorganizza e si compatta quindi l'alatomo di ferro diventa più piccolo e rientra all'interno del piano del leme ma all'interno del piano del leme si porta dietro questa estilina prossimale a cui è legata poi dopo ve lo faccio vedere meglio adesso tenetevi soltanto questa informazione, vi do questa informazione che poi richiamo e vedremo che il fatto di tirarsi dietro l'intidina prossimale può in genere ha cascato una serie di modificazioni conformazionali nell'emoglobina che appunto le fanno cambiare la conformazione dell'intera molecola. quindi con questo abbiamo finito diciamo l'anatomia della proteina della diciamo della monomero della biobrobina del monomero di monobrobina ricordatevi sono proteine che dovete diciamo sapere le scrivere che dovete promoscare come sono fatte e dovete conoscere la struttura del gruppo M e abbiate chiara questa interazione con queste due estiline, l'istilina prossimale e l'istilina distale. L'istilina prossimale che è legata al ferro e che sarà poi importante per i cambiamenti conformizionali della proteina, distilina vitale che invece mantiene il ferro, è importante per mantenere il ferro nello stato 2+, ok? Adesso passiamo alla parte più complessa di questa lezione sull'emoglobina, perché dobbiamo capire il funzionamento di questa proteina l'emoglobina è una delle proteine più complesse che vedrete ma è ovviamente importantissima non c'è proteina che non sia importante dal punto di vista fisiologico però
molte delle proteine che tratteremo in seguito sono più semplici diciamo, l'emoglobina invece è una proteina che è più complessa da comprendere. E qui dovete veramente capire il funzionamento, l'emoglobina è importante e la chiediamo spesso, se qualche cosa non vi è chiaro vi chiedete dire questo. vi ho detto che le globine, queste proteine, sono proteine che legano l'ossigeno quindi possiamo pensare a questo processo di legame come ad una reazione chimica in cui io ho la mia proteina più l'ossigeno che sono un complesso proteina-ossigeno che poi può andare incontro ad una dissociazione Quindi immaginate, pensate a questo legame tra proteina e ossigeno come ad un processo chimico reversibile. Ora, quello che voglio ci serve a questo punto per capire come funziona la fisiologia di queste proteine, dobbiamo capire come funzionano vi farò vedere le cosiddette curve di legame curve di saturazione delle microbine e della microbina che descrivono appunto la saturazione adesso vediamo che cos'è cioè la quantità di siti legati su queste due protine in funzione dell'ossigeno queste sono curve che voi dovete imparare intanto dovremo capirle quindi dovrete capire cosa significano e poi sono curve che dovete conoscere. Le curve di saturazione sono cose che chiediamo molto spesso all'esame. E prima di vedere le curve di saturazione definiamo cos'è la saturazione della mioglobina e dell'emoglobina, il concetto analogo, la saturazione che chiamate come volete, qui è indicato come tesa ma poi sarà indicato con altre lettere, quello che dovete sapere è che la frazione di saturazione indica la percentuale di siti occupati dal ligando rispetto ai siti totali. Ok, quindi frazione di saturazione, sito occupati fratto siti totali che è primo in percentuale, quindi avete una frazione di saturazione che va da 0 quando non ho nessun sito saturato, a 1 quando vi sono staturati o da 0 a 100% che è la certa cosa. Ci siamo? Quindi curve di saturazione, cosa sono le curve di saturazione? Sono queste curve in cui metto in relazione la frazione di saturazione, questo dovete averlo chiaro, con la quantità di ligando che esprimo, essendo l'ossigeno un gas, non esprimo la quantità di ligando come concentrazione ma come pressione. perch l un gas quindi la esprimo come pressione che si misura in millimetri di mercurio o in torricelli che sono la stessa cosa Le curve di saturazione sono importanti da conoscere perché ci permettono, analizzando l'andamento della curva, capisco il comportamento delle proteine. quindi azione di saturazione va da 0 a 1 e lo abbiamo detto la pressione di ossigeno qui vi porto la vostra attenzione su questi valori i valori che sono riportati in artista sono dei valori che è importante che voi conoscete perché hanno un significato fisiologico, quindi sono dei punti che voi dovete collocare sulla fissa e adesso vi dico perché, sono valori che non sono fini a se stessi, ma sono valori che voi dovete saper collocare sulla fissa, in particolare 100 mm di mercurio, 100 torricelli è la pressione parziale di ossigeno che ho a livello dei polmoni, quindi ho a livello del distretto corporeo dove la mia quantità di ossigeno è maggiore e i polmoni sono il sito dove la mia emoglobina si carica di ossigeno. Quindi ricordate, di 100 mm di mercurio è la pressione parziale dell'ossigeno a livello polmonare. Ma abbiamo detto la mia premessa importante, la mia probina ci arriva ai polmoni? No, ok, quindi adesso io vi faccio questa premessa, però state, ritorniamo un attimo con la mente alla prima lezione, ok? Allora, vi faccio questa promessa per descrivervi le porme, ma ricordatevi, la mioglobina e i polmoni non ci arrivano, la mioglobina sta nel muscolo, è l'emoglobina che va invece in maniera ciclica dai polmoni ai tessuti, ok? ricordatevelo, io lo sto dando per scontato ma ve lo ripeto perché non voglio che facciate confusione tra questi miei concetti però adesso vi dico questi valori quindi 100 mmHg è la pressione parziale di ossigeno che io ho nel colmone quando scendo a livello quando passo dai colmone a livello del circolo periferico la pressione parziale diminuisce diminuisce perché? perché le cellule che stanno lavorando sottaggono, hanno bisogno di ossigeno, quindi c'è un update di ossigeno, lo internalizzano, lo consumano e la pressione parziale di ossigeno cala progressivamente. La pressione parziale di ossigeno nel capillare di un organo feriferico rispetto ai polmoni si aggira sui 40 mm di mercurio circa, tenete questo valore in mente, ma se io ho un tessuto che sta lavorando attivamente, per esempio pensate a un muscolo che si sta contraendo, quindi ha bisogno di tanto ATP, la pressione di ossigeno diminuisce ulteriormente quindi io posso a seconda di quanto sto consumando posso scendere anche a pressioni pi basse intorno ai 25 millimetri di mercurio Vi dico alcuni punti di reperimento Adesso guardate questo nel circolo quindi nei capillari Nella cellula le pressioni sono ancora inferiori perché la cellula sta consumando l'ossigeno, lo usa per il metabolismo sedativo, quindi se voi passate dal circolo alla cellula avete pressione ancora più bassa. Adesso definiamo, usiamo questi valori per capire le curve di saturazione. Prima di far questo vi dico un'altra grandezza che definiamo, un'altra grandezza che è la P50 che ci serve per confrontare colori diverse. La P50 è la pressione di ossigeno a cui la metà, a cui la mia frazione di saturazione è pari al 50%. Questo ci consente, ci serve definire questi valori. Vi ho citato anche quando abbiamo fatto il folding, vi ho parlato della concentrazione di densità e naturale a cui la metà delle proteine sono spostate, vedremo che si parla di, vedremo lo stesso concetto anche negli enzimi, questi valori, in questo caso P50 perché hanno a pressione, ci consentono di comparare curva di RRI. Chi siete ragazzi? guardiamo adesso la curva di saturazione della mia gloria vedete che questa curva di saturazione ha un andamento iperbolico e guardate qua la mia P50 cioè la mia pressione di ossigeno sulla metà lenti è molto bassa ok e si colloca tra i 2 e i 3 di metodo di mercurio questa è la mia gloria eh ragazzi? Ok, quanto vi ho detto che è la pressione di ossigeno nei capillari di un muscolo che lavora? Può scendere fino a quei valori lì, adesso non sono valori fissi, però l'ordine di grandezza è questo, quindi può scendere fino agli 25 di limite di mercurio. Questo cosa significa? Che qui sono concentrazioni molto inferiori e significa che a 2, 3, millimetri di mercurio, la mia mioglobina è ancora saturata per metà. La mia mioglobina è una proteina che è all'interno della cellula e che serve da deposito di ossigeno. Il fatto che sia saturata per metà ha valori molto bassi di ossigeno significa che la mia mioglobina è una proteina con un'elevata affinità per l'ossigeno che tende a tenerselo legato fino a quando la pressione di ossigeno non scende sotto a valori molto bassi. Quindi è una proteina con un'elevata affinità per l'ossigeno che proprio grazie a questa sua elevata affinità funziona da deposito, cioè lo cede soltanto quando la cellula ne sta consumando così tanto da richiedere appunto, da abbassare le concentrazioni a livelli bassissimi e a questo punto la mia proteina lo cede. Quindi questo favorisce la dissociazione sulla base dell chimico favorisce la dissociazione dell ci siamo fin qua imparatevi questa curva perché adesso vedremo quanto diversa è rispetto alla curva dell'emoglobina gli stessi concetti di equilibrio chimico e di frazione di saturazione che vi ho detto prima li applichiamo all'emoglobina quindi salto direttamente alla curva dell'emoglobina e ve la faccio subito vedere. Allora questa resta la nostra neoglobina, questa in blu è quella che avete visto prima, ma la curva dell'emoglobina è questa in rosso. Cosa vediamo da questa curva? Intanto vediamo che è spostata verso destra rispetto alla curva della neoglobina. quindi la P50 ovvero la pressione di ossigeno a cui la metà dei siti di legame per l'ossigeno della bengobina sono saturati è di circa 10 volte superiore ok? questo significa che l'emoglobina ha un'affinità maggiore o minore per l'ossigeno rispetto alla mezzoglina minore. Quindi è spostata verso destra, quindi questo ci dice che la mezzoglina ha una fietà minore. Vi faccio subito vedere dove cade la P50, cade proprio qua, in questo range di valori tra 20 e 30 mm di mercurio, che è il range di valori che io posso trovare nelle salve capillare.