# Effettori allosterici negativi: 2,3-BPG, H+ e CO2

Quindi vi ho detto che l'ossigeno sposta l'equilibrio dalla forma T alla forma R, ma esistono altre molecole che invece agiscono in senso opposto, cioè il legame di queste altre molecole sposta l'equilibrio dalla forma aerea alla forma T, quindi favorisce il rilascio dell'ossigeno stesso. E questi effettori, sono sempre degli effettori che mi modulano l'attività dell'ossigeno, sono degli effettori angosterici perché spostano l'equilibrio tra queste due forme, ma sono negativi perché diminuiscono l'attività, spostano la curva verso destra e in questo caso non sono omotropici come l'ossigeno che modula l'affinità per se stesso legandosi al bene, ma sono eterotropici, cioè modulano l'affinità dell'emoglobina per l'ossigeno in senso negativo ma legandosi a sinti diversi da bene. l'esistenza di questi effettori all'ossigeno negativi appunto permette di collocare la mia curva di ossigenazione dell'emoglobina proprio all'interno di questi valori fisiologici di P2 cioè di farle cedere ossigeno quando serve e se noi andiamo a vedere la curva di ossigenazione dell'emoglobina e la percorriamo in senso opposto, questa è la curva che vi ho fatto vedere prima, la percorriamo in senso opposto, cioè dai polmoni fino ai tessuti periferici, vediamo che la parte più ripida della curva, che è questa, si colloca proprio tra questi valori di 20 e 40 mm di mercurio che vi faccio vedere prima. Ok, vi ho detto, a livello dei polmoni ho tanto ossigeno, la mia moglovina è carica di ossigeno, si scosta verso i tessuti periferici, quando arriva ai capillari la mia moglovina lavora in questa parte di curva, quindi cede circa un quinto dell che ha legato Ma quando io sono in presente in una situazione in cui ne ho bisogno tanto di ossigeno perch il mio tessuto sta lavorando quindi per esempio il muscolo che lavoro io sulla mia curva sono in questa regione qua, quindi nella regione più ripida della curva. Questo significa che quando io passo da 100 a 40, quindi meno 60 mm di mercurio, ne cedo il 21%, ma quando passo da 40 a 20, quindi meno 20 miliometri di mercurio nel cielo è 45%. Il fatto che io sia su questa zona qua più rigida della curva fa sì che la mia mongrovina riesca a rispondere in modo molto efficiente al fabbisogno di ossigeno. Quindi questa forma qui, sigmoide della curva, è la forma che per me e questa sua posizione all'interno degli assi, a questo livello degli altri è la situazione che permette alla mia proteina di funzionare il meglio possibile perché permette di ottimizzare l'attività dell'ossigeno e di caricarsi in modo ottimale quando passa verso il polmone, ma poi permette anche, essendo la parte teoripida della curva posizionata a livello di questi punti di CO2 permette anche di scaricare efficientemente l'ossigeno nel momento in cui il testuto ne ha bisogno. ok e il fatto che la turma di produzione in questi valori rispetto a questi valori della stessa è dovuta all'esistenza dei modulatori allosterici negativi, che quindi modulano il passaggio dalla forma T alla forma E, dalla forma R alla forma T, spostando l'equilibrio verso la forma T. I modulatori allosterici dell'emoglobina sono 3, che sono il 2-3 di sposto di cerato, che è una molecola presente normalmente nei globuli rossi ad una concentrazione epimolare con quella dell'emotovina. Quindi 2-3 risposto al vincirato e due molecole, non due molecole, ma due fattori che invece aumentano nel globulo rosso del tessuto che lavora, ovvero gli ioni H+, e la CO2. il 2,3 risposto gliceraceo è una molecola che ha questa struttura quindi un gruppo carrossilico e due ostalli che la rendono molto carica negativamente vedete quante cariche negative ha il 3 risposto gliceraceo Il progetto risposto vicerato si va a legare non alla tacca del neme, non al neme, ma è un modulatore eterotropico che si va a legare in questa tacca centrale che vi ho fatto vedere prima nel decamero in cui il suo legame favorito quando l si trova in conformazione T quando la tasca pi ampia E il 2-3 risposto di cerato si lega nella tasca centrale dell'Eme interagendo attraverso le sue cariche negative con dei residui carichi positivamente all'interno, no scusate della della fascia centrale dell'emoglobina. Non dite che si lega all'emoglobina, si lega all'emoglobina della fascia centrale dell'emoglobina. Ho detto che non è più lento. Un quarto, occhio occhio non ne guardo più in fondo. Capito? Resettiamo. Si lega a livello della tasca centrale della motrobina interagendo con le sue cariche negative con delle sue cariche positivamente. Che saranno? Secondo voi questa che cos'è? Che è questa? Due visine e queste cosa sono invece delle stimine. Il 2-3-bis post-proviscerato è una molecola che è presente in modo costitutivo all'interno del blocco rosso, quindi la presenza del 2-3-bis post-proviscerato che si infile in questa vasca centrale, mi favorisce la conformazione tina. E questo è in modo costitutivo perché si forma a partire da un intermedio della glicolisi che poi vedrete quando farete la glicolisi che è l'1,3 risposto al glicerato. E voi vedrete che la glicolisi è l'unica via del metabolismo energetico che un brovulo rossa è in grado di utilizzare perché non possiede mitocondri, quindi non può utilizzare acidi graffi, non può fare il ciclo di cera, non può scogliare gli acidi antiche. Se io non avessi appunto l'esercizio sposto glicerato, la mia curva dell'emoglobina sarebbe spostata verso sinistra, quindi la mia emoglobina ha sempre la sua forma di monode, perché l'ossigeno è sempre un modulatore d'osterico, però con un'affinità maggiore. Invece il fatto che in questi equilibri riliembri anche il gioco del 2-3 risposto vecerato che modula la comportanza a passare, sposta l'equilibrio verso la conformazione t, fa sì che la mia comprobina nel proprio loro assorba un'affinità inferiore rispetto a quella che avrebbe se fosse giurato. Se il mio 2,3 risposto glicerato aumenta di concentrazione, mi sposto ulteriormente la curva verso destra, ok? E quando aumenta di concentrazione il 2,3 risposto glicerato, per esempio, in alta montagna. Quindi la modulazione della concentrazione nel dombo rosso del 2,3 risposto glicerato è uno dei meccanismi compensatori che l'organismo mette in atto in condizioni di linfosia. Nel fumatore in alta montagna la concentrazione di lutei e il corpo piccerato aumenta. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.