# Definizione e interpretazione delle curve di saturazione dell'ossigeno

Intanto vediamo che è spostata verso destra rispetto alla curva della neoglobina. quindi la P50 ovvero la pressione di ossigeno a cui la metà dei siti di legame per l'ossigeno della bengobina sono saturati è di circa 10 volte superiore ok? questo significa che l'emoglobina ha un'affinità maggiore o minore per l'ossigeno rispetto alla mezzoglina minore. Quindi è spostata verso destra, quindi questo ci dice che la mezzoglina ha una fietà minore. Vi faccio subito vedere dove cade la P50, cade proprio qua, in questo range di valori tra 20 e 30 mm di mercurio, che è il range di valori che io posso trovare nelle salve capillare. Questo perché, è per quello che vi dicevo, fate attenzione ai valori sull'asse X e collocate le curve in relazione ai loro valori. L'emoglobina deve funzionare, deve cedere l'ossigeno per valori di PO2 che sono quelli del sangue capillare, quindi un po' attenertelo, mentre l'emoglobina se lo tiene legato fino a quando è proprio poco nella cellula, l'emoglobina invece lo deve cedere, perché altrimenti non servirà benissimo. Quindi l'emoglobina nel zomulo rosso ha questa curva collocatela nei punti di rettere corretto. Ma l'altra cosa che vi faccio vedere è la forma di questa curva. Vedete che la miooglobina, che abbiamo visto prima, prima si vede ancora meglio, ha questa forma, che è una forma iperbolica, mentre invece le demoglobine ha questa forma particolare, che è una forma sigmoide. Questa forma sigmoide cosa mi dice? Mi dice che inizialmente Quando io ho pressioni di ossigeno basse, la mia saturazione cresce lentamente. Quindi l'emoglobina, quando c'è poco ossigeno, per pressioni di ossigeno che hanno valori bassi,
fa patica a legarlo ok, adesso uso parole un gergo diciamo colloquiali per rendere intuitiva la cosa significa che ha un'affinità bassa per l'ossigeno ma ad un certo punto la pendenza della curva cambia quindi aumentando la concentrazione la pressione di ossigeno la pendenza della mia curva cambia e diventa ripida proprio in questo tratto, compreso da questi valori più o meno. la mia pendenza la pendenza della mia curva cambia questo cosa significa? che ad un certo punto aumentando la concentrazione di ossigeno la mia emoglobina lo legherà più facilmente ok? perché la frazione di saturazione aumenta più facilmente questo significa che mentre per pressioni parziali di ossigeno basse appunto la trazione di saturazione aumenta lentamente cioè la mia proteina ha una bassa affinità per l'ossigeno ma non a che aumenta l'ossigeno aumenta anche l'affinità della mia proteina per l'ossigeno stesso perché la trazione di saturazione aumenta più velocemente la curva è più regina ok? mi salte un po' seguendo quindi questa tua massimmoide AS indica che la affinità della mia proteina per l'ossigeno della mia emoglobina per l'ossigeno varia in funzione dell'ossigeno stesso ci siete? adesso siamo solo leggendo la curva cioè qui tutto questo che vi sto dicendo lo potete diciamo, però sta dicendo questa curva quindi se voi capite se voi guardate le curve di ossigenazione o le curve di saturazione dell'emoglobina e della mioglobina vi stanno dicendo appunto guardare la curva vi da informazioni sul comportamento di queste proteine ok a livelli di pressione di ossigeno di pressione parziale di ossigeno di 100 mm di mercurio la mia emoglobina è satura quindi la saturazione tende al 5%, ok? La mia mioglobina era statura già per pressione di moto interiore. Ok? Cosa che rende possibile avere questa curva? La mioglobina non può averla perché la mioglobina lega e ridatta l'emoglobina può avere questa cosa perché proprio in virtù e adesso lo vedremo della sua struttura quadernaria l pu passare ciclicamente quindi in maniera reversibile o ciclida da una forma a bassa affinità, che è la forma che è presente quando ho poco ossidino, ad una forma ad alta affinità che invece è favorezza dall'ossigeno stesso, dall'aumento dell'ossigeno. Quindi la forma AS, la forma sigmode, riflette il fatto che la... riflette la presenza di forme a bassa affinità e ad alta affinità e la forma S è una forma appunto ibrida tra quello che sarebbe una curva a vasta affinità questa che vi sto indicando adesso e questa che vi sto indicando adesso, sono curve di orde. La curva delle moglovine è questa qua in mezzo, ma questo grafico vi fa vedere quale sarebbe l'andamento di una forma sempre a vasta affinità che non abbiamo e quale sarebbe invece l'andamento di una forma sempre a vasta affinità che è molto simile alla curva che abbiamo visto per la regolina. La curva delle moglovine una forma grida, che richiede la presenza di stati a bassa affinità quando c'è poco signo e di stati ad alta affinità quando lo signo non è unito. Questo, fino adesso è stato quello, questa possibilità di passare da una forma ad alta finitale, una formata a tappinitale. È proprio dovuta al fatto che vi aveva accennato l'altra volta che l'emoglobina può esistere in due conformazioni, in due strutture alternative che sono la struttura T potesa che è la struttura dell'emoglobina legata dall'ossigeno, deossigenata e la struttura R o rilassata che è la struttura ossigenata. Questo passaggio dalla struttura T alla struttura R è promosso dal legame con l'ossigeno stesso. guardate la curva l'affinità aumenta questa parte, diciamo il cambio di tendenza si verifica quando io aumento la concentrazione di ossigeno quindi il cambio dell'affinità avviene in funzione dell'ossigeno stesso questo cambio di affinità è dovuto al fatto che quando la concentrazione di ossigeno aumenta e quindi viene promosso il legame dell'ossigeno con l'emobrolina, ricordatevi che l'emobrolina è un tetanero, quindi quando la concentrazione di ossigeno aumenta, una prima molecola di ossigeno si lega ad una delle subunità dell'emobrolina, questo legame rende energeticamente favorita la forma R che ha un'attività per l'ossigeno superiore. Quindi il legame con l'ossigeno stabilizza questa conformazione R, promuove il passaggio dalla conformazione T alla conformazione R che una finit che una struttura scusate una conformazione che tende a legare l perch pi stabile in presenza di ossigeno legato Ok? Quindi, concetti fondamentali. L'emoglobina è una proteina che può variare o può esistere in due conformazioni alternative che sono la conformazione T e la conformazione R, che hanno due affinità diverse per l'ossigeno. La conformazione T ha una vasta affinità per l'ossigeno e è la conformazione più stabile nella tendenza di ossigeno. La conformazione R è la conformazione più stabile presente di ossigeno e ha un'elevata affinità per l'ossigeno. Il passaggio dalla forma T alla forma R è modulato dall'ossigeno stesso, quindi l'ossigeno è un modulatore positivo all'osterico perché la modulazione si applica attraverso un cambiamento conformazionale, allo sterico dal greco che modula la forma, che cambia la forma, positivo, modulatore allo sterico positivo e aggiungo una parola omotropico perché il modulatore, il ligando, modula l'affinità per il legano stesso quindi l'ossigeno modula l'affinità dell'emoglobina per l'ossigeno stesso ci siete? se non ci siete allora sono concetti che sono quindi sarà necessario poi li riprendete in mano li guardate un po' con calma e vedete se vi torno tutto fino adesso però appoggiatevi alle curve se voi vi appoggiate alle curve la maggior parte di quello che vi dico è già indicato nella curva ok adesso scendiamo ok ok se la forma la forma di questa curva è in fatto quindi ci siete ragazzi? quindi forma sigmoidea cioè non confondete la forma delle curve la forma sigmoidea significa appunto quello che vedete cioè che quando aumenta la PO2 cioè quando aumenta la probabilità che un ossigeno si leghi ad una subunità questo in seguito ad un primo legame dell'ossigeno all'emoglobina, quindi alcuna della subunità, la probabilità che le altre molecole di ossigeno si associano alle altre subunità aumenta potete dirlo in modi diversi, ma il concetto è lo stesso aumenta la finità questo significa che le quattro subunità non funzionano in modo indipendente ma funzionano in modo cooperativo che un altro dei concetti che dovete avere e che vi ho introdotto quando abbiamo parlato dell della denaturazione Il concetto di cooperativit proprio questo cio in una molecola con struttura quaternaria come l'emotomina le subunità non funzionano in modo indipendente ma ciò che succede in una subunità influenza il comportamento delle altre, muore il comportamento delle altre. Questo concetto è importante perché lo ritroverete anche quando parlerete degli enzimi. Vi sento silenti ragazzi, mi state seguendo.