# Introduzione e anatomia molecolare: mioglobina, emoglobina e gruppo eme

Fa parte del meme, ricordatevi che il meme è questa struttura costituita dalla protoprotterina 9, 9 e 10. Gli aspetti su cui ho portato la vostra attenzione, che dovete ricordare alla mente, sono che la neoprobina è un monoero, cioè è una proteina che funziona come singola, esiste e funziona come singola catena, mentre l'emoglobina è un tetravero, cioè la molecola dell'emoglobina è composta da quattro catene polifestiniche, due delle quali nell'emoglobina prevalente dell'adjunto che è l'emoglobina A, sono di tipo alfa e due sono di tipo beta. Cialcuna di queste catene lega un E, quindi l'emoglobina ha 4 PM e può legare 4 molecole di ossigeno. La mioglobina si trova nel muscolo, all'interno della cellula e la funzione fisiologica è quella di funzionare come deposito di ossigeno, ovvero costituisce, lega questo ossigeno che costituisce una riserva che il muscolo utilizzerà quando ne ha bisogno, ovvero quando la concentrazione di ossigeno nella cellula diventa molto bassa e la cellula incerti del ossigeno immediato per poter svolgere le sue attività metaboliche. L'emoglobina invece è un trasportatore che quindi si trova all'interno dei globuli rossi e svolge questo percorso ciclico tra i polmoni i tessuti periferici, a livello dei polmoni deve legare l'ossigeno, lega l'ossigeno, a livello dei tessuti periferici lo deve cedere. Vi ricordo due secondi questi aminoacidi su cui ho portato la vostra attenzione che sono queste due stiline, questa è l'EME con l'atomo di ferro centrale, vi ho fatto vedere queste due stiline, le stiline approssimale F8 ed estidina di sale E7 che sono le due estidine che hanno un ruolo importante per la funzione della mangobina e di cui adesso vi parlo. Il gruppo Eme l'abbiamo visto, quindi questo anello, questa protoprofierina al centro del quale si trova questo atomo di ferro che goma, questi sei legami di coordinazione, quattro sono con gli azoti, con questi quattro atomo di azoto dell'anello tetapirolico e uno è perpendicolare con l'insilina prossimale, la sesta posizione, il sesto legame di coordinazione può o essere vacante se l'insilina si trova in stato deossigenato, cioè non legato con l'ossigeno, oppure può essere occupata dall'ossigeno. Quindi nel senso del regale di coordinazione il ferro lo stabilisce con l'ossigeno o il legato fisiologico è l'ossigeno ma in condizioni non fisiologiche, per esempio in potenza di monossido di carbonio, può legarsi anche al monossido. ora mi sembra che fossimo arrivati fino al leme vero? ora vi dico questo concetto importante l abbiamo visto che una proteina che si trova nei globuli rossi L'endivida di un globulo rossi è di circa 3-4 mesi, quindi circa 120 giorni. Quindi la mia emoglobina significa che il globulo rossi resta in circolo per circa 3 mesi, per poi venire distrutto dalla messa, come vedrete. ma la mia muclepina in quei 3-4 mesi deve essere minimale. Questo significa che deve essere in grado di legare e di cedere la stessa molecola di ossigeno, va avanti a legare e a cedere l'ossigeno, la stessa molecola di muclepina va avanti a cedere e a legare l'ossigeno in modo ciclo. Perché questo cosa succede? il ferro legato alla proteina deve trovarsi nello stato di ferro feroso, ovvero ferro 2+. Se il ferro perde un elettrone passando a ferro 3+, cioè ferro ferrico, il legame con l'ossigeno non può più avvenire. e adesso vediamo quanto è importante che l'Eme si trovi all'interno della proteina e interagisca con l'istilina di stare perché questa funzione venga, perché la, perché possa evitare, si possa evitare questa ossidazione a terra o tra più che lo renderebbe inutilizzabile. se voi prendete l'eme e lo staccate dalla proteina cioè se voi lavorate con l'emisolato per esempio prendete il gruppo M e lo mettete in soluzione quello che succede è che l'eme si complessa rapidamente con l'ossigeno ma l'ossigeno grazie al suo effetto elettrono al trattore esercita un'azione come elettrono al trattore e stappa l'elettrone al ferro Quindi il vostro eme in soluzione viene legato dall'ossigeno, ma poi l'ossigeno lo ossida. Quindi l'eme in soluzione non è un eme che può rimanere funzionare a lungo. L'eme invece, scusatemi ragazzi, mi rendo conto che ho paura che abbiamo poco tempo, perché abbiamo soltanto una mezza e dobbiamo fare tutta l'emoglobina, quindi mi rendo conto che sto andando un po' veloce se non capite fermate ok? l'eme invece vi ho appena detto che all'interno della mia proteina rimane funzionale per circa 120 giorni e questo succede perché il legame tra l'ossigeno e il ferro è modulato dalla presenza proprio di questo residuo di istilina distale. Adesso vedremo come, ma l'istilina distale riesce, si trova in una posizione, diciamo, ad una distanza adeguata per poter formare con l'ossigeno, l'ossigeno legato al ferro, un legame idrogeno. Questo compensa l'effetto, l'istilina distale funge un po' come se fosse da elettronodonatore nei confronti dell'ossigeno e compensa questo effetto del trono trattore nei confronti del ferro. Adesso ve lo faccio vedere. E questo qua sì, quello che vi voglio dire è il concetto che è proprio il fatto di trovarsi all della tasca del leme quindi a questa distanza adeguata con l imidazolico dell distale sale che permette al ferro di non essere ossidato completamente ma di andare in conto non ad un'ossidazione ma ad un'ossigenazione reversibile. E questo ve lo faccio vedere qua. Questo è il nostro gruppo M, l'abbiamo visto prima, l'anello, la protoporferina, il ferro, questa è l'estilina prossimale, con cui il ferro forma il quinto legame di coordinazione, in questo caso qui è legato all'ossigeno. All'interno della tacca delle lene c'è la nostra estilina distale che vi ho fatto vedere prima, che forma con l'ossigeno, si trova ad una distanza tale, una distanza sufficientemente piccola, da poter formare con un atomo di ossigeno un legame idrogeno. Questo appunto funge, fa sì che crea un bilancio electrostatico per cui l'estilina di sale appunto si comporta da elettrono natore nei confronti dell'ossigeno l'ossigeno riduce l'elettronegatività nei confronti del ferro e impedisce che l'ossigeno strappi in maniera definitiva l'elettrone del ferro. Quindi la presenza dell'istilina di sale è l'elemento che consente al ferro di poter oscillare da uno stato legato all'ossigeno a uno stato non legato, ma di rimanere a terra o a terra o a più e di non subire una oscillazione a terra o a terra o a più. Allo stesso tempo questo consente di evitare la formazione di radicali dell'ossigeno che sono, come vedrete, sono pericolose perché danneggiano diverse molecole all'interno della cellula. Io ho citato la tasca del leve, l'ho citata anche l'altra volta, la tasca del leve è questa regione in cui si colloca l'eme ed è una regione che ha una geometria perfetta per poter appunto stabilire e permettere l'interazione tra questi stilini di sale e l'eme. Lo spazio della tasca del leme è un spazio piccolo ma questi movimenti molecolari di cui vi ho parlato la volta scorsa, quindi queste infilazioni dovute alle infilazioni termiche permettono all'ossigeno muovono leggermente l'infidina di tale e permettono all'ossigeno di infilarsi dentro e di interagire con le ele. Ci siamo anche qui. Ok? L'infidina prossimale adesso siamo ancora un po' nella diciamo nell'anatomia della molecola l'infidina prossimale invece vi ho detto fino adesso che stabilisce questo quinto legame di coordinazione con il ferro. Anche questa vedremo che ha un ruolo fondamentale nella fisiologia del funzionamento e comincia ad anticiparvi il concetto facendovi vedere questa immagine poi dopo lo vedremo in dettaglio Vi faccio vedere questa immagine questo è l'eme visto di taglio, quindi prima l'abbiamo messo per così, adesso lo vedete di taglio e questo in verde è l'atomo di ferro centrale e vedete che l'atomo di ferro, questo è l'eme non legato all'ossigeno, qui non vedete ossigeni, vedete che quando non è legato all'ossigeno l'atomo di ferro centrale non è esattamente nello stesso piano della protoprofierina. La protoborferina è una molecola planare e vedete che il ferro non è all'interno del piano, ma sporge leggermente all'interno e sporge in uno spazio piccolissimo, di 0,4 Enzo, ma è una distanza piccolissima. però questa distanza vedremo che diventerà fondamentale per il passaggio dell'emoglobina dalla sua conformazione P alla conformazione R. Adesso poi ve lo dico più nel dettaglio, cerco di farlo capire. Perché cosa succede? Succede che quando, adesso qui il ferro non è legato all'ossigeno, quello che succede è che quando il ferro si lega all'ossigeno la nuvola elettronica del ferro si riorganizza e si compatta quindi l'alatomo di ferro diventa più piccolo e rientra all'interno del piano del leme ma all'interno del piano del leme si porta dietro questa estilina prossimale a cui è legata poi dopo ve lo faccio vedere meglio adesso tenetevi soltanto questa informazione, vi do questa informazione che poi richiamo e vedremo che il fatto di tirarsi dietro l'intidina prossimale può in genere ha cascato una serie di modificazioni conformazionali nell'emoglobina che appunto le fanno cambiare la conformazione dell'intera molecola. quindi con questo abbiamo finito diciamo l'anatomia della proteina della diciamo della monomero della biobrobina del monomero di monobrobina ricordatevi sono proteine che dovete diciamo sapere le scrivere che dovete promoscare come sono fatte e dovete conoscere la struttura del gruppo M e abbiate chiara questa interazione con queste due estiline, l'istilina prossimale e l'istilina distale. L'istilina prossimale che è legata al ferro e che sarà poi importante per i cambiamenti conformizionali della proteina, distilina vitale che invece mantiene il ferro, è importante per mantenere il ferro nello stato 2+, ok? Adesso passiamo alla parte più complessa di questa lezione sull'emoglobina, perché dobbiamo capire il funzionamento di questa proteina l'emoglobina è una delle proteine più complesse che vedrete ma è ovviamente importantissima non c'è proteina che non sia importante dal punto di vista fisiologico però
molte delle proteine che tratteremo in seguito sono più semplici diciamo, l'emoglobina invece è una proteina che è più complessa da comprendere.