# Emoglobina fetale e riepilogo finale sulle proprietà funzionali

Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Ok. Ok. Non ci vediamo, però questa monitorazione della schede ci vediamo via a finire. Questo è un esercizio che lascio a voi da fare a casa. Queste sono tre fume. la ve lo lascio da vedere a voi però fatelo come posso dire che se avete capito questa è l'emoglobina questa curva nera la lascio un perdere, guardate solo queste questa azzurra è la curva che abbiamo visto fino adesso questa in verde è la curva invece in saturazione di l'emoglobina di una persona che è in alta monaria quindi che ha una concentrazione di due tre mitosciolico e del cerato maggiore. Vedete voi come questo è il video, ci poi ne parliamo la prossima volta, ne parliamo proprio di insieme la prossima volta, ma la cosa è un legame con il tre mitosciolico e del cerato. È importante anche per capire un altro meccanismo di geloide fondamentale per la vita che è il passaggio dell'ossigeno dalla mamma al petto nel livello della placenza. perché come vedrete quando poi farete ematologia vedrete che l'emoglobina io vi ho parlato adesso dell'emoglobina alfa 2, beta 2 che è l'emoglobina prevalente nell'aduto che si chiama HbA che è questa vedrete che esistono delle altre emoglobine c'è una piccola percentuale dell'aduto che si chiama HbA2 con due catene d'erte invece delle beta ma quella che ti voglio accendare adesso è l'emoglobina fetale Hbf in cui le catene beta nel feto non vengono espresse le catene beta l'espressione delle catene partono con la nascita ma nel feto vengono espresse queste catene qua le catene di tipo gamma che hanno una sequenza diversa dalle beta e una delle differenze principali è proprio questa qui, che invece di un'istilina a livello della tasca centrale di un'ubrovina, io ho una serina. Cosa succederà se ho una serina al posto di un'istilina? Che ho un H al posto di una carica positiva Quindi dove la mia carica positiva dell poteva interagire con il 2,3 risposto al diceratomo, qui invece l'interazione sarà minore, perché male che si fa la possibilità di formare questa interazione in rettrostatica. Questo farà sì che nei globuli rossi del mio feto la curva di ossigenazione dell'emoglobina si è spostata a sinistra rispetto a quella della mamma. Quindi il feto ha questa curva di ossigenazione rossa, rosa, e la mamma ha questa curva di ossigenazione azzurra. perché la mamma ha la catena beta che lega il soggetto al glicerato più stabilmente e quindi riduce l'affinità dell'emoglobina per l'ossigeno. Questo fa sì che quando il sangue della mamma arriva a livello della placenta dove c'è il sangue e dove ci sono i globuli rossi del bambino a parità di pressione di ossigeno ci sia un flusso netto di ossigeno dalla mamma la mamma rilaccia l'ossigeno ma il bambino è in grado di legarlo e questo fa sì che i globuli rossi del bambino poi possono portare ossigeno ai tessuti fetali a cui ovviamente l'ossigeno dai polmoni non arriva perché infettano la respira quindi questo meccanismo biochimico è alla base del passaggio di una quantità netta di ossigeno dalla mamma al pezzo. Quindi il biotabioscospol glicerato è una molecola costitutivamente presente nei globuli rossi che l'organismo è in grado di modulare in alcune situazioni particolari. quindi se ho una infossia l'organismo risponde aumentando l'invento del sospolicerato che risposta alla corvo interiore di resistenza. Ma ci sono altre molecole che riescono a modulare l'attività della moglovina per l'ossigeno in modo negativo, cioè di spostare l'equilibrio tra la forma R e la forma T verso la T e questi sono gli H e la CO2 che sono sostanze che aumentano nel tessuto che sta lavorando perch come vedrete il tessuto che sta facendo il metabolismo ossierativo produce CO2 la CO2 cosa fa? la CO2 che è una molecola a potare passa liberamente la membrana della cellula quindi esce dalla cellula passa nel sangue passa attraverso la membrana del globulo rosso e all'interno del globulo rosso viene idratato da questo sistema che si chiama l'idratica armonica ad H2CO3 L'H2CO3 è un acido debole, si scinde in HCO3 meno, quindi il bicarbonato, più ioni H2O. Quindi nel tessuto che lavora, quindi produce CO2, io ho, per via di questo meccanismo, un aumento concomitante della concentrazione di H2O, ovvero una diminuzione del pH. Ok? se diminuisce il pH allora, due parole ancora, 5 minuti se diminuisce il pH cosa succede? si cambierà lo stato di protonazione del comune residui laterali soprattutto delle stiline quindi ho fatto un esempio quindi i stiline che per pH più valici, non erano prozonate, si troveranno ad essere prozonate. Questo creerà la possibilità di formare dei nuovi ponti salini e questo la formazione di ponti salini che stabilizzano lo stato T e alla base dell'acquistamento dell'equilibrio verso lo stato T, quindi del rilascio di ossigeno. Quindi un primo meccanismo attraverso cui la CO2 promuove il rilascio di ossigeno è diminuendo il tirato, ma la CO2 fa il rilascio di ossigeno negativo anche legandosi direttamente all in particolare con i germinici N terminali si lega direttamente e forma questi ioni cambammati che sono sempre carati negativamente e formano anche qui dei fonti salini che rendono più stabile lo stato T e quindi favoriscono il rilascio di ossidio. Quindi per riassumere, e poi parleremo delle hemoglobinopatie, vi ho ricordato tante curve che vi dà da vedere. Allora, per riassumere, la hemoglobina è una proteina di depone, Non è una proteina osteica, è un monomero che lega l'ossigeno sulla base di un semicequilibrio chimico e lo rilascia soltanto per effetto dell'equilibrio chimico quando l'ossigeno diventa poco, quindi quando la concentrazione o pressione è tenutata in base. L'emoglobina è una proteina tetramerica in cui le quattro subunità sono associate a loro nella struttura quadernaria e interagiscono. L'emoglobina è una proteina che serve da proteina di trasporto dell'ossigeno, deve legare l'ossigeno in maniera reversibile e l'efficienza di questa sua funzione di trasporto è garantita proprio dalla sostituzione acqua di anabia, in cui l'emoglobina è in grado di passare da una forma a bassa attività ad una forma ad alta attività sull'ecigeno, quindi favorendo nel legame quando la concentrazione di effigione aumenta, ma all'altro canto è capace di passare da una forma ad alta attività sull'ecigeno ad una forma a attività più bassa, quindi favorendo nel distacco, favorendo nel distacco del effigione dall'emoglobina, quando la concentrazione è in grado di diminuire e l'emoglobina produttori. Questa transizione conformazionale è possibile dall'esistenza di effettori all'osteria. Gli effettori all'osteria portano l'equilibrio verso una conformazione o l'altra. Quindi gli effettori positivi portano l'equilibrio verso la conformazione più affine all'ossigeno, gli effettori negativi portano l'equilibrio verso la forma meno affine all'ossigeno. L'unico effettore all'interno di un positivo è l'ossigeno, il monossido di carbonio è un veneno, gli effettori all'interno negativo sono 2,3,8,8,8,8,8,8,8,8.