Fa parte del meme, ricordatevi che il meme è questa struttura costituita dalla protoprotterina 9, 9 e 10. Gli aspetti su cui ho portato la vostra attenzione, che dovete ricordare alla mente, sono che la neoprobina è un monoero, cioè è una proteina che funziona come singola, esiste e funziona come singola catena, mentre l'emoglobina è un tetravero, cioè la molecola dell'emoglobina è composta da quattro catene polifestiniche, due delle quali nell'emoglobina prevalente dell'adjunto che è l'emoglobina A, sono di tipo alfa e due sono di tipo beta. Cialcuna di queste catene lega un E, quindi l'emoglobina ha 4 PM e può legare 4 molecole di ossigeno. La mioglobina si trova nel muscolo, all'interno della cellula e la funzione fisiologica è quella di funzionare come deposito di ossigeno, ovvero costituisce, lega questo ossigeno che costituisce una riserva che il muscolo utilizzerà quando ne ha bisogno, ovvero quando la concentrazione di ossigeno nella cellula diventa molto bassa e la cellula incerti del ossigeno immediato per poter svolgere le sue attività metaboliche. L'emoglobina invece è un trasportatore che quindi si trova all'interno dei globuli rossi e svolge questo percorso ciclico tra i polmoni i tessuti periferici, a livello dei polmoni deve legare l'ossigeno, lega l'ossigeno, a livello dei tessuti periferici lo deve cedere. Vi ricordo due secondi questi aminoacidi su cui ho portato la vostra attenzione che sono queste due stiline, questa è l'EME con l'atomo di ferro centrale, vi ho fatto vedere queste due stiline, le stiline approssimale F8 ed estidina di sale E7 che sono le due estidine che hanno un ruolo importante per la funzione della mangobina e di cui adesso vi parlo. Il gruppo Eme l'abbiamo visto, quindi questo anello, questa protoprofierina al centro del quale si trova questo atomo di ferro che goma, questi sei legami di coordinazione, quattro sono con gli azoti, con questi quattro atomo di azoto dell'anello tetapirolico e uno è perpendicolare con l'insilina prossimale, la sesta posizione, il sesto legame di coordinazione può o essere vacante se l'insilina si trova in stato deossigenato, cioè non legato con l'ossigeno, oppure può essere occupata dall'ossigeno. Quindi nel senso del regale di coordinazione il ferro lo stabilisce con l'ossigeno o il legato fisiologico è l'ossigeno ma in condizioni non fisiologiche, per esempio in potenza di monossido di carbonio, può legarsi anche al monossido. ora mi sembra che fossimo arrivati fino al leme vero? ora vi dico questo concetto importante l abbiamo visto che una proteina che si trova nei globuli rossi L'endivida di un globulo rossi è di circa 3-4 mesi, quindi circa 120 giorni. Quindi la mia emoglobina significa che il globulo rossi resta in circolo per circa 3 mesi, per poi venire distrutto dalla messa, come vedrete. ma la mia muclepina in quei 3-4 mesi deve essere minimale. Questo significa che deve essere in grado di legare e di cedere la stessa molecola di ossigeno, va avanti a legare e a cedere l'ossigeno, la stessa molecola di muclepina va avanti a cedere e a legare l'ossigeno in modo ciclo. Perché questo cosa succede? il ferro legato alla proteina deve trovarsi nello stato di ferro feroso, ovvero ferro 2+. Se il ferro perde un elettrone passando a ferro 3+, cioè ferro ferrico, il legame con l'ossigeno non può più avvenire. e adesso vediamo quanto è importante che l'Eme si trovi all'interno della proteina e interagisca con l'istilina di stare perché questa funzione venga, perché la, perché possa evitare, si possa evitare questa ossidazione a terra o tra più che lo renderebbe inutilizzabile. se voi prendete l'eme e lo staccate dalla proteina cioè se voi lavorate con l'emisolato per esempio prendete il gruppo M e lo mettete in soluzione quello che succede è che l'eme si complessa rapidamente con l'ossigeno ma l'ossigeno grazie al suo effetto elettrono al trattore esercita un'azione come elettrono al trattore e stappa l'elettrone al ferro Quindi il vostro eme in soluzione viene legato dall'ossigeno, ma poi l'ossigeno lo ossida. Quindi l'eme in soluzione non è un eme che può rimanere funzionare a lungo. L'eme invece, scusatemi ragazzi, mi rendo conto che ho paura che abbiamo poco tempo, perché abbiamo soltanto una mezza e dobbiamo fare tutta l'emoglobina, quindi mi rendo conto che sto andando un po' veloce se non capite fermate ok? l'eme invece vi ho appena detto che all'interno della mia proteina rimane funzionale per circa 120 giorni e questo succede perché il legame tra l'ossigeno e il ferro è modulato dalla presenza proprio di questo residuo di istilina distale. Adesso vedremo come, ma l'istilina distale riesce, si trova in una posizione, diciamo, ad una distanza adeguata per poter formare con l'ossigeno, l'ossigeno legato al ferro, un legame idrogeno. Questo compensa l'effetto, l'istilina distale funge un po' come se fosse da elettronodonatore nei confronti dell'ossigeno e compensa questo effetto del trono trattore nei confronti del ferro. Adesso ve lo faccio vedere. E questo qua sì, quello che vi voglio dire è il concetto che è proprio il fatto di trovarsi all della tasca del leme quindi a questa distanza adeguata con l imidazolico dell distale sale che permette al ferro di non essere ossidato completamente ma di andare in conto non ad un'ossidazione ma ad un'ossigenazione reversibile. E questo ve lo faccio vedere qua. Questo è il nostro gruppo M, l'abbiamo visto prima, l'anello, la protoporferina, il ferro, questa è l'estilina prossimale, con cui il ferro forma il quinto legame di coordinazione, in questo caso qui è legato all'ossigeno. All'interno della tacca delle lene c'è la nostra estilina distale che vi ho fatto vedere prima, che forma con l'ossigeno, si trova ad una distanza tale, una distanza sufficientemente piccola, da poter formare con un atomo di ossigeno un legame idrogeno. Questo appunto funge, fa sì che crea un bilancio electrostatico per cui l'estilina di sale appunto si comporta da elettrono natore nei confronti dell'ossigeno l'ossigeno riduce l'elettronegatività nei confronti del ferro e impedisce che l'ossigeno strappi in maniera definitiva l'elettrone del ferro. Quindi la presenza dell'istilina di sale è l'elemento che consente al ferro di poter oscillare da uno stato legato all'ossigeno a uno stato non legato, ma di rimanere a terra o a terra o a più e di non subire una oscillazione a terra o a terra o a più. Allo stesso tempo questo consente di evitare la formazione di radicali dell'ossigeno che sono, come vedrete, sono pericolose perché danneggiano diverse molecole all'interno della cellula. Io ho citato la tasca del leve, l'ho citata anche l'altra volta, la tasca del leve è questa regione in cui si colloca l'eme ed è una regione che ha una geometria perfetta per poter appunto stabilire e permettere l'interazione tra questi stilini di sale e l'eme. Lo spazio della tasca del leme è un spazio piccolo ma questi movimenti molecolari di cui vi ho parlato la volta scorsa, quindi queste infilazioni dovute alle infilazioni termiche permettono all'ossigeno muovono leggermente l'infidina di tale e permettono all'ossigeno di infilarsi dentro e di interagire con le ele. Ci siamo anche qui. Ok? L'infidina prossimale adesso siamo ancora un po' nella diciamo nell'anatomia della molecola l'infidina prossimale invece vi ho detto fino adesso che stabilisce questo quinto legame di coordinazione con il ferro. Anche questa vedremo che ha un ruolo fondamentale nella fisiologia del funzionamento e comincia ad anticiparvi il concetto facendovi vedere questa immagine poi dopo lo vedremo in dettaglio Vi faccio vedere questa immagine questo è l'eme visto di taglio, quindi prima l'abbiamo messo per così, adesso lo vedete di taglio e questo in verde è l'atomo di ferro centrale e vedete che l'atomo di ferro, questo è l'eme non legato all'ossigeno, qui non vedete ossigeni, vedete che quando non è legato all'ossigeno l'atomo di ferro centrale non è esattamente nello stesso piano della protoprofierina. La protoborferina è una molecola planare e vedete che il ferro non è all'interno del piano, ma sporge leggermente all'interno e sporge in uno spazio piccolissimo, di 0,4 Enzo, ma è una distanza piccolissima. però questa distanza vedremo che diventerà fondamentale per il passaggio dell'emoglobina dalla sua conformazione P alla conformazione R. Adesso poi ve lo dico più nel dettaglio, cerco di farlo capire. Perché cosa succede? Succede che quando, adesso qui il ferro non è legato all'ossigeno, quello che succede è che quando il ferro si lega all'ossigeno la nuvola elettronica del ferro si riorganizza e si compatta quindi l'alatomo di ferro diventa più piccolo e rientra all'interno del piano del leme ma all'interno del piano del leme si porta dietro questa estilina prossimale a cui è legata poi dopo ve lo faccio vedere meglio adesso tenetevi soltanto questa informazione, vi do questa informazione che poi richiamo e vedremo che il fatto di tirarsi dietro l'intidina prossimale può in genere ha cascato una serie di modificazioni conformazionali nell'emoglobina che appunto le fanno cambiare la conformazione dell'intera molecola. quindi con questo abbiamo finito diciamo l'anatomia della proteina della diciamo della monomero della biobrobina del monomero di monobrobina ricordatevi sono proteine che dovete diciamo sapere le scrivere che dovete promoscare come sono fatte e dovete conoscere la struttura del gruppo M e abbiate chiara questa interazione con queste due estiline, l'istilina prossimale e l'istilina distale. L'istilina prossimale che è legata al ferro e che sarà poi importante per i cambiamenti conformizionali della proteina, distilina vitale che invece mantiene il ferro, è importante per mantenere il ferro nello stato 2+, ok? Adesso passiamo alla parte più complessa di questa lezione sull'emoglobina, perché dobbiamo capire il funzionamento di questa proteina l'emoglobina è una delle proteine più complesse che vedrete ma è ovviamente importantissima non c'è proteina che non sia importante dal punto di vista fisiologico però
molte delle proteine che tratteremo in seguito sono più semplici diciamo, l'emoglobina invece è una proteina che è più complessa da comprendere. E qui dovete veramente capire il funzionamento, l'emoglobina è importante e la chiediamo spesso, se qualche cosa non vi è chiaro vi chiedete dire questo. vi ho detto che le globine, queste proteine, sono proteine che legano l'ossigeno quindi possiamo pensare a questo processo di legame come ad una reazione chimica in cui io ho la mia proteina più l'ossigeno che sono un complesso proteina-ossigeno che poi può andare incontro ad una dissociazione Quindi immaginate, pensate a questo legame tra proteina e ossigeno come ad un processo chimico reversibile. Ora, quello che voglio ci serve a questo punto per capire come funziona la fisiologia di queste proteine, dobbiamo capire come funzionano vi farò vedere le cosiddette curve di legame curve di saturazione delle microbine e della microbina che descrivono appunto la saturazione adesso vediamo che cos'è cioè la quantità di siti legati su queste due protine in funzione dell'ossigeno queste sono curve che voi dovete imparare intanto dovremo capirle quindi dovrete capire cosa significano e poi sono curve che dovete conoscere. Le curve di saturazione sono cose che chiediamo molto spesso all'esame. E prima di vedere le curve di saturazione definiamo cos'è la saturazione della mioglobina e dell'emoglobina, il concetto analogo, la saturazione che chiamate come volete, qui è indicato come tesa ma poi sarà indicato con altre lettere, quello che dovete sapere è che la frazione di saturazione indica la percentuale di siti occupati dal ligando rispetto ai siti totali. Ok, quindi frazione di saturazione, sito occupati fratto siti totali che è primo in percentuale, quindi avete una frazione di saturazione che va da 0 quando non ho nessun sito saturato, a 1 quando vi sono staturati o da 0 a 100% che è la certa cosa. Ci siamo? Quindi curve di saturazione, cosa sono le curve di saturazione? Sono queste curve in cui metto in relazione la frazione di saturazione, questo dovete averlo chiaro, con la quantità di ligando che esprimo, essendo l'ossigeno un gas, non esprimo la quantità di ligando come concentrazione ma come pressione. perch l un gas quindi la esprimo come pressione che si misura in millimetri di mercurio o in torricelli che sono la stessa cosa Le curve di saturazione sono importanti da conoscere perché ci permettono, analizzando l'andamento della curva, capisco il comportamento delle proteine. quindi azione di saturazione va da 0 a 1 e lo abbiamo detto la pressione di ossigeno qui vi porto la vostra attenzione su questi valori i valori che sono riportati in artista sono dei valori che è importante che voi conoscete perché hanno un significato fisiologico, quindi sono dei punti che voi dovete collocare sulla fissa e adesso vi dico perché, sono valori che non sono fini a se stessi, ma sono valori che voi dovete saper collocare sulla fissa, in particolare 100 mm di mercurio, 100 torricelli è la pressione parziale di ossigeno che ho a livello dei polmoni, quindi ho a livello del distretto corporeo dove la mia quantità di ossigeno è maggiore e i polmoni sono il sito dove la mia emoglobina si carica di ossigeno. Quindi ricordate, di 100 mm di mercurio è la pressione parziale dell'ossigeno a livello polmonare. Ma abbiamo detto la mia premessa importante, la mia probina ci arriva ai polmoni? No, ok, quindi adesso io vi faccio questa premessa, però state, ritorniamo un attimo con la mente alla prima lezione, ok? Allora, vi faccio questa promessa per descrivervi le porme, ma ricordatevi, la mioglobina e i polmoni non ci arrivano, la mioglobina sta nel muscolo, è l'emoglobina che va invece in maniera ciclica dai polmoni ai tessuti, ok? ricordatevelo, io lo sto dando per scontato ma ve lo ripeto perché non voglio che facciate confusione tra questi miei concetti però adesso vi dico questi valori quindi 100 mmHg è la pressione parziale di ossigeno che io ho nel colmone quando scendo a livello quando passo dai colmone a livello del circolo periferico la pressione parziale diminuisce diminuisce perché? perché le cellule che stanno lavorando sottaggono, hanno bisogno di ossigeno, quindi c'è un update di ossigeno, lo internalizzano, lo consumano e la pressione parziale di ossigeno cala progressivamente. La pressione parziale di ossigeno nel capillare di un organo feriferico rispetto ai polmoni si aggira sui 40 mm di mercurio circa, tenete questo valore in mente, ma se io ho un tessuto che sta lavorando attivamente, per esempio pensate a un muscolo che si sta contraendo, quindi ha bisogno di tanto ATP, la pressione di ossigeno diminuisce ulteriormente quindi io posso a seconda di quanto sto consumando posso scendere anche a pressioni pi basse intorno ai 25 millimetri di mercurio Vi dico alcuni punti di reperimento Adesso guardate questo nel circolo quindi nei capillari Nella cellula le pressioni sono ancora inferiori perché la cellula sta consumando l'ossigeno, lo usa per il metabolismo sedativo, quindi se voi passate dal circolo alla cellula avete pressione ancora più bassa. Adesso definiamo, usiamo questi valori per capire le curve di saturazione. Prima di far questo vi dico un'altra grandezza che definiamo, un'altra grandezza che è la P50 che ci serve per confrontare colori diverse. La P50 è la pressione di ossigeno a cui la metà, a cui la mia frazione di saturazione è pari al 50%. Questo ci consente, ci serve definire questi valori. Vi ho citato anche quando abbiamo fatto il folding, vi ho parlato della concentrazione di densità e naturale a cui la metà delle proteine sono spostate, vedremo che si parla di, vedremo lo stesso concetto anche negli enzimi, questi valori, in questo caso P50 perché hanno a pressione, ci consentono di comparare curva di RRI. Chi siete ragazzi? guardiamo adesso la curva di saturazione della mia gloria vedete che questa curva di saturazione ha un andamento iperbolico e guardate qua la mia P50 cioè la mia pressione di ossigeno sulla metà lenti è molto bassa ok e si colloca tra i 2 e i 3 di metodo di mercurio questa è la mia gloria eh ragazzi? Ok, quanto vi ho detto che è la pressione di ossigeno nei capillari di un muscolo che lavora? Può scendere fino a quei valori lì, adesso non sono valori fissi, però l'ordine di grandezza è questo, quindi può scendere fino agli 25 di limite di mercurio. Questo cosa significa? Che qui sono concentrazioni molto inferiori e significa che a 2, 3, millimetri di mercurio, la mia mioglobina è ancora saturata per metà. La mia mioglobina è una proteina che è all'interno della cellula e che serve da deposito di ossigeno. Il fatto che sia saturata per metà ha valori molto bassi di ossigeno significa che la mia mioglobina è una proteina con un'elevata affinità per l'ossigeno che tende a tenerselo legato fino a quando la pressione di ossigeno non scende sotto a valori molto bassi. Quindi è una proteina con un'elevata affinità per l'ossigeno che proprio grazie a questa sua elevata affinità funziona da deposito, cioè lo cede soltanto quando la cellula ne sta consumando così tanto da richiedere appunto, da abbassare le concentrazioni a livelli bassissimi e a questo punto la mia proteina lo cede. Quindi questo favorisce la dissociazione sulla base dell chimico favorisce la dissociazione dell ci siamo fin qua imparatevi questa curva perché adesso vedremo quanto diversa è rispetto alla curva dell'emoglobina gli stessi concetti di equilibrio chimico e di frazione di saturazione che vi ho detto prima li applichiamo all'emoglobina quindi salto direttamente alla curva dell'emoglobina e ve la faccio subito vedere. Allora questa resta la nostra neoglobina, questa in blu è quella che avete visto prima, ma la curva dell'emoglobina è questa in rosso. Cosa vediamo da questa curva? Intanto vediamo che è spostata verso destra rispetto alla curva della neoglobina. quindi la P50 ovvero la pressione di ossigeno a cui la metà dei siti di legame per l'ossigeno della bengobina sono saturati è di circa 10 volte superiore ok? questo significa che l'emoglobina ha un'affinità maggiore o minore per l'ossigeno rispetto alla mezzoglina minore. Quindi è spostata verso destra, quindi questo ci dice che la mezzoglina ha una fietà minore. Vi faccio subito vedere dove cade la P50, cade proprio qua, in questo range di valori tra 20 e 30 mm di mercurio, che è il range di valori che io posso trovare nelle salve capillare. Questo perché, è per quello che vi dicevo, fate attenzione ai valori sull'asse X e collocate le curve in relazione ai loro valori. L'emoglobina deve funzionare, deve cedere l'ossigeno per valori di PO2 che sono quelli del sangue capillare, quindi un po' attenertelo, mentre l'emoglobina se lo tiene legato fino a quando è proprio poco nella cellula, l'emoglobina invece lo deve cedere, perché altrimenti non servirà benissimo. Quindi l'emoglobina nel zomulo rosso ha questa curva collocatela nei punti di rettere corretto. Ma l'altra cosa che vi faccio vedere è la forma di questa curva. Vedete che la miooglobina, che abbiamo visto prima, prima si vede ancora meglio, ha questa forma, che è una forma iperbolica, mentre invece le demoglobine ha questa forma particolare, che è una forma sigmoide. Questa forma sigmoide cosa mi dice? Mi dice che inizialmente Quando io ho pressioni di ossigeno basse, la mia saturazione cresce lentamente. Quindi l'emoglobina, quando c'è poco ossigeno, per pressioni di ossigeno che hanno valori bassi,
fa patica a legarlo ok, adesso uso parole un gergo diciamo colloquiali per rendere intuitiva la cosa significa che ha un'affinità bassa per l'ossigeno ma ad un certo punto la pendenza della curva cambia quindi aumentando la concentrazione la pressione di ossigeno la pendenza della mia curva cambia e diventa ripida proprio in questo tratto, compreso da questi valori più o meno. la mia pendenza la pendenza della mia curva cambia questo cosa significa? che ad un certo punto aumentando la concentrazione di ossigeno la mia emoglobina lo legherà più facilmente ok? perché la frazione di saturazione aumenta più facilmente questo significa che mentre per pressioni parziali di ossigeno basse appunto la trazione di saturazione aumenta lentamente cioè la mia proteina ha una bassa affinità per l'ossigeno ma non a che aumenta l'ossigeno aumenta anche l'affinità della mia proteina per l'ossigeno stesso perché la trazione di saturazione aumenta più velocemente la curva è più regina ok? mi salte un po' seguendo quindi questa tua massimmoide AS indica che la affinità della mia proteina per l'ossigeno della mia emoglobina per l'ossigeno varia in funzione dell'ossigeno stesso ci siete? adesso siamo solo leggendo la curva cioè qui tutto questo che vi sto dicendo lo potete diciamo, però sta dicendo questa curva quindi se voi capite se voi guardate le curve di ossigenazione o le curve di saturazione dell'emoglobina e della mioglobina vi stanno dicendo appunto guardare la curva vi da informazioni sul comportamento di queste proteine ok a livelli di pressione di ossigeno di pressione parziale di ossigeno di 100 mm di mercurio la mia emoglobina è satura quindi la saturazione tende al 5%, ok? La mia mioglobina era statura già per pressione di moto interiore. Ok? Cosa che rende possibile avere questa curva? La mioglobina non può averla perché la mioglobina lega e ridatta l'emoglobina può avere questa cosa perché proprio in virtù e adesso lo vedremo della sua struttura quadernaria l pu passare ciclicamente quindi in maniera reversibile o ciclida da una forma a bassa affinità, che è la forma che è presente quando ho poco ossidino, ad una forma ad alta affinità che invece è favorezza dall'ossigeno stesso, dall'aumento dell'ossigeno. Quindi la forma AS, la forma sigmode, riflette il fatto che la... riflette la presenza di forme a bassa affinità e ad alta affinità e la forma S è una forma appunto ibrida tra quello che sarebbe una curva a vasta affinità questa che vi sto indicando adesso e questa che vi sto indicando adesso, sono curve di orde. La curva delle moglovine è questa qua in mezzo, ma questo grafico vi fa vedere quale sarebbe l'andamento di una forma sempre a vasta affinità che non abbiamo e quale sarebbe invece l'andamento di una forma sempre a vasta affinità che è molto simile alla curva che abbiamo visto per la regolina. La curva delle moglovine una forma grida, che richiede la presenza di stati a bassa affinità quando c'è poco signo e di stati ad alta affinità quando lo signo non è unito. Questo, fino adesso è stato quello, questa possibilità di passare da una forma ad alta finitale, una formata a tappinitale. È proprio dovuta al fatto che vi aveva accennato l'altra volta che l'emoglobina può esistere in due conformazioni, in due strutture alternative che sono la struttura T potesa che è la struttura dell'emoglobina legata dall'ossigeno, deossigenata e la struttura R o rilassata che è la struttura ossigenata. Questo passaggio dalla struttura T alla struttura R è promosso dal legame con l'ossigeno stesso. guardate la curva l'affinità aumenta questa parte, diciamo il cambio di tendenza si verifica quando io aumento la concentrazione di ossigeno quindi il cambio dell'affinità avviene in funzione dell'ossigeno stesso questo cambio di affinità è dovuto al fatto che quando la concentrazione di ossigeno aumenta e quindi viene promosso il legame dell'ossigeno con l'emobrolina, ricordatevi che l'emobrolina è un tetanero, quindi quando la concentrazione di ossigeno aumenta, una prima molecola di ossigeno si lega ad una delle subunità dell'emobrolina, questo legame rende energeticamente favorita la forma R che ha un'attività per l'ossigeno superiore. Quindi il legame con l'ossigeno stabilizza questa conformazione R, promuove il passaggio dalla conformazione T alla conformazione R che una finit che una struttura scusate una conformazione che tende a legare l perch pi stabile in presenza di ossigeno legato Ok? Quindi, concetti fondamentali. L'emoglobina è una proteina che può variare o può esistere in due conformazioni alternative che sono la conformazione T e la conformazione R, che hanno due affinità diverse per l'ossigeno. La conformazione T ha una vasta affinità per l'ossigeno e è la conformazione più stabile nella tendenza di ossigeno. La conformazione R è la conformazione più stabile presente di ossigeno e ha un'elevata affinità per l'ossigeno. Il passaggio dalla forma T alla forma R è modulato dall'ossigeno stesso, quindi l'ossigeno è un modulatore positivo all'osterico perché la modulazione si applica attraverso un cambiamento conformazionale, allo sterico dal greco che modula la forma, che cambia la forma, positivo, modulatore allo sterico positivo e aggiungo una parola omotropico perché il modulatore, il ligando, modula l'affinità per il legano stesso quindi l'ossigeno modula l'affinità dell'emoglobina per l'ossigeno stesso ci siete? se non ci siete allora sono concetti che sono quindi sarà necessario poi li riprendete in mano li guardate un po' con calma e vedete se vi torno tutto fino adesso però appoggiatevi alle curve se voi vi appoggiate alle curve la maggior parte di quello che vi dico è già indicato nella curva ok adesso scendiamo ok ok se la forma la forma di questa curva è in fatto quindi ci siete ragazzi? quindi forma sigmoidea cioè non confondete la forma delle curve la forma sigmoidea significa appunto quello che vedete cioè che quando aumenta la PO2 cioè quando aumenta la probabilità che un ossigeno si leghi ad una subunità questo in seguito ad un primo legame dell'ossigeno all'emoglobina, quindi alcuna della subunità, la probabilità che le altre molecole di ossigeno si associano alle altre subunità aumenta potete dirlo in modi diversi, ma il concetto è lo stesso aumenta la finità questo significa che le quattro subunità non funzionano in modo indipendente ma funzionano in modo cooperativo che un altro dei concetti che dovete avere e che vi ho introdotto quando abbiamo parlato dell della denaturazione Il concetto di cooperativit proprio questo cio in una molecola con struttura quaternaria come l'emotomina le subunità non funzionano in modo indipendente ma ciò che succede in una subunità influenza il comportamento delle altre, muore il comportamento delle altre. Questo concetto è importante perché lo ritroverete anche quando parlerete degli enzimi. Vi sento silenti ragazzi, mi state seguendo. Ora guardiamo come è posizionata questa curva, quindi abbiamo detto che l'ossigeno è un effettore allo sterico, positivo o monotrofico. Questo fa sì che l'emoglobina favorisce il legame, fa sì che è un fattore che favorisce il fatto che l'emoglobina si carichi efficientemente di ossidio. Ma guardiamo un attimo la curva in relazione a questi valori di CO2 che vi detto e percorriamo l'intensio inverso, cioè partiamo dai polmoni e andiamo verso i tessuti periferici. Quando siamo nei polmoni la mia emoglobina è completamente fatta da ossigeno, ma la mia emoglobina deve funzionare per passportatore, quindi oltre a legarlo deve saturarsi ma poi deve anche rilassare. E il fatto che la mia curva dell'emoglobina abbia questa forma e sia posizionata in questo intervallo di valori ne descrive, permette di descrivere neanche l'efficienza come trasportatore. Perché vedete qua, vedete qui che io passo 100% io passo a dei valori, i valori dei tessuti periferici sono questi, tra 20 e 40, 50 mm di mercolio. E vedete che se io percorro la curva in senso inverso, la parte più ripida della mia curva si posiziona proprio all'interno di questo regno di valori. Significa che quando io passo dai polmoni ad un tessuto che lavora, io cedo parte dell'ossigeno, la mia muclebina cede parte dell'ossigeno, ma quando poi la concentrazione, quando il tessuto lavora in maniera ancora più intensa, quindi poi la concentrazione di chi abbassa fino a 25-20 millimetri di mercurio, qui ho il tratto più ripido della curva, quindi qui la mia muclebina rilascherà la maggior parte dell'ossigeno caricato. Vi faccio notare questa posizione della curva perché questa è la posizione della curva all'interno del globulo rosso in cui questa curva sigmoide, la posizione a livello di questi punti di retere, di questi punti di
valore di CO2 di riferimento, è modulata, la forma della curva è modulata dall'ossigeno, ma la posizione è modulata dalla presenza di effettori allosterici che, appunto, di altri effettori allosterici negativi in questo caso, che sono in grado di modularne l'affinità, adesso li vediamo, questo è un concetto che vi anticipo, ma poi lo vediamo meglio, di modulare l'attività in modo da renderla perfetta per il suo meccanismo fisiologico. Adesso ve l'ho anticipato perché volevo farvi vedere questi punti di rettore, dopo vi spiego quali sono gli attività allo stereo cinquezza. Il concetto che dovete tenere presente è curva sigmoide ossigeno effettore allosterico omotropico positivo poi vedremo quali sono sappiate di anticipo ma poi li vediamo che esistono degli effettori allosterici negativi che modulano appunto l'affinità in modo tale che l'emocrobina riesca anche a cedere ossigeno nella maniera più adatta possibile all'organismo e su questa diapositiva torno dopo proprio per far vedere questo concetto ok ci sono due diapositivi importanti che ho saltato perché non mi voglio perché ci torno dopo ma adesso passiamo a definire il concetto di allosterio ok Io ho detto fino adesso che il fatto di modulare l'affinità è dovuto, passa per il fatto che l'emodulina esista in due conformazioni differenti, quindi una conformazione che è più stabile quando non c'è l'ossigeno e una conformazione invece che è più stabile con l'ossigeno legato. Questo è il passaggio da una conformazione all'altra, si chiama transizione allosterica, quindi l'emoglobina riesce a passare in modo ciclico da una forma deossigenata, dalla conformazione di ossigenata che è la T alla conformazione ossigenata che è la conformazione R. E le due conformazioni sono queste che vi avevo fatto vedere in una delle più medie positive. Questa è l'emoglobina nello stato T, vedete queste sono le quattro subunità, una, due, tre, quattro e vi faccio vedere questa tasca centrale che non è la tasca del leme ma è la tasca centrale tra i quattro monomeri, vedete che è un po' più ampia, vi faccio vedere le differenze fondamentali tra queste due conformazioni, vedete che è un po' più ampia la tasca qua rispetto a quello che avete qui nello stato ossigenato, questo è uno dei cambiamenti più rilevanti a livello della struttura. Vedete che le strutture non sono sostanzialmente, non vedete dei cambiamenti strutturali dracolici, ma vedete che le due strutture non sono esattamente uguali. Questo non è in contrasto con quello che vi ho detto sul folding, perché il passaggio da una forma all dovuto al legame dell cio io ho la molecola di ossigeno che si lega al ferro e il fatto di avere il legame dell al ferro questo che promuove il cambiamento strutturale. più o meno. Adesso arriviamo alla fine della lezione, poi perché vi mancano dei pezzi ancora per capire tutto questo discorso, poi cerchiamo di ricostruire tutto il passo. La transizione dalla forma T alla forma R è proprio promossa dal legame con l'ossigeno stesso. Qui torniamo alla nostra estilina prossimale, questo è il nostro anelmio profirinico che vedete preso il ferro che sporge nello stato di ossigenato un pochino al di fuori del piano dell'idea, ma è legato all'istilina prossima. Ci siete? Ragazzi se avete dei dubbi chiedetemi, non è ok? Non avete capito l'idea? L'avete capito? Allora adesso vado avanti e poi ricostruiamo Vi manca dei pesi. Quando il ferro si lega all'ossigeno, come in questo caso, questa è la mia molecola di O2, che si lega al ferro, il ferro si riorganizza la nuvole elettronica e rientra all'interno del piano delle leme. Rientrando all'interno del piano delle leme si porta dietro l'estilina approssimale. Ok, quindi torniamo sulla nostra curva, ripensate alla nostra curva di un mordio, io parlo della natrizione bassissima di ossigeno in cui i miei quattro monomeri di emoglobina saranno in questa situazione qui, cioè neanche uno dei quattro monomeri è legato all'ossigeno, Ad un certo punto aumento la CO2, aumentando la CO2, aumentando la concentrazione di ossigeno, questo sposta l'equilibrio verso la forma legata. La forma legata, quello che succede nell'emoglobina che si lega al primo atomo di ossigeno è questo, che in una delle quattro subunità ci sarà il legame e succederà questo, che il legame riorganizza la nuvole elettronica del ferro e il ferro mi rientra all'interno del piano dell'ente e si porta dietro la mia estilina prossimale. Questo fa sì, il fatto che si porti dietro l'estilina prossimale, queste linee sono quella blu è la struttura dell'emoglobina di ossigenata, quella rossa è quella dell'emoglobina ossigenata, questo è solo per farvi vedere che il fatto che si porti dietro la mia estilina prossimale causa dei riarrangiamenti, a sua volta si porta dietro il resto della catena, quindi causa dei piccoli riarrangiamenti strutturali. Questo si riflette con dei meccanismi complessissimi, con dei modelli complessi che non vi sto neanche a nominare perché complicano il sistema troppo, ma questo si riflette nel fatto che questi riarrangiamenti strutturali a livello della prima subunit che si lega all si traducono poi agli altri monomeri di emoglobina agli altri monomeri delle altre catene alfe e beta dell E quindi viene modificata la struttura e questa struttura che diventa la struttura R la struttura che in presenza dell pi stabile quindi in cui il legame con l energeticamente favorito Quindi io passo dalla struttura T, che è la struttura più stabile in attenzione d'ossigeno, passo gradualmente alla struttura R, che è la struttura che invece è più stabile in presenza d'ossigeno. ok, questo favorisce il fatto che sia la struttura più stabile in presenza di ossigeno sposta l'equilibrio tra la struttura T e la struttura R verso la R quindi favorisce il legame dell'ossigeno stesso ok, quindi l'ossigeno favorisce il legame cioè l'aumento della concentrazione di ossigeno spostando il equilibrio tra I ed R verso R favorisce il legame di se stesso perché la conformazione R è quella che in presenza di ossigeno legato è più stabile, quindi tende a legare ok? quindi il primo legame un ossigeno ad una sola unità modifica la conformazione di tutta la monoglobina rendendola tutta più affine per l'ossigeno ok? trovo in virtù di questa struttura quaternale ma avete capito o mi avete capito? ok ok Ci siamo? Più o meno? Vi ho perso completamente? Potete dirvelo, eh? Se vi ho perso completamente, ditemelo. Allora, il concetto è giusto dire. Vi è chiaro che ripeto, devo ripetere quello che ho detto. Ok, vi è chiaro che nell'emoglobina, vi è chiaro che punti fondamentali, questa modulazione dell'affinità esiste, è più a reta possibile dal fatto che nell'emoglobina può esistere due conformazioni differenti che hanno una diversa affinità per un sito. Il passaggio, queste due conformazioni differenti esistono proprio perché la morbina ha una struttura quaternaria, cioè è costituita da un'unità, il passaggio da una forma all'altra, dalla struttura chimica, quella R, è dovuto al fatto che quando un ossigeno, detto in parole diciamo semplice, quando un ossigeno si lega ad una subunità, questo modula, cambia la struttura di tutta l'emoglobina e rende anche le altre subunità più prone ad associarsi all'ossigeno. Ok? Ora abbiamo detto che quando c l che la conformazione R l sposta il equilibrio verso la conformazione R che pi affine all pi stabile in presenza di ossigeno Quindi la conformazione R una conformazione che tende, essendo più stabile in presenza di ossigeno, tende a legarlo a una maggiore attualità. Se avete capito questo, adesso capirete come funziona. il meccanismo per cui il monosco di carbonio è un veleno anche a bassissime concentrazioni. Adesso proviamo a ragionare insieme. allora il monosco di carbonio è un gas che non ha odore e non ha colore non ci ne sa accogliere ma è un efficientissimo veleno e è pericoloso anche quando è presente nell'ambiente in concentrazioni molto basse. Ogni anno, ogni inverno di solito si sentono dei casi di avvelenamento da monofilo di carbonio e l'avvelenamento del monossido causa il fatto che il sangue che ha un avvelenamento del monossido di carbonio ha un colorito bello rosso e il sangue assume un colore color cigligio, cioè è un sangue che ha il colore di un sangue ossigenato. il monossido di carbonio funziona così funziona da veleno proprio perché si lega all'emoglobina e il monossido si lega all'emoglobina nello stesso sito dove si lega all'ossigeno cioè all'unfo eme ok? se io prendo un gruppo eme e isolato, quindi scorforato dalla proteina e lo metto in contatto con il monosidio di carbonio, il monosidio di carbonio ha un'affinità altissima per l'emio, ha un'affinità che è decine di migliaia di volte superiore a quello che è l'ossigeno. Quindi se io ho, mi bastano poche molecole di monosidio di carbonio, si legano tutti, ok? in realtà quando io ho l'eme inserito all'interno dell'emoglobina la mia emoglobina mi protegge un po' dall'avvelenamento perché la presenza dell'istilina distale forza il legame tra il CIO e l'emoglobina in un angolo che non è energeticamente favorevole quindi riduce l'affinità che peraltro rimane comunque l'affinità dell'eme per il monossido è comunque 200 volte superiore rispetto a quella del limite dell'ossigeno. Quindi anche a basso concentrazione il monossido di carbonio tenderà a legarsi efficientemente all'ossigeno. Convegono per lo stesso sintomo l'affinità del monossido è più alta rispetto all'ossigeno quindi si legherà in modo preferenziale. il problema è che a questo punto il monossido fa un danno un'uffice, ovvero da un lato compete con l'ossigeno ma ha una più alta affinità per Lehmann per cui si lega lui al posto dell'ossigeno e quindi occuperà alcuni dei
siti che altrimenti avrebbero occupato l'ossigeno. Quindi di fatto sottrae i siti all'ossigeno, per cui ci saranno parte dei siti che non saranno più disponibili per il regale con l'ossigeno perché sono occupati dal monossido. Ma il problema è un altro, a questo si soma un altro problema, ovvero il fatto che quando io ho il mio monossido legato all'Ine, questo si comporta così come l'ossigeno da stabilizzatore della forma R, quindi sposta l'equilibrio dalla forma T ossigenata alla forma R ossigenata. La forma R ossigenata, scusate, dalla forma T alla forma R. La forma R è la forma che ha più alta affinità per l'ossigeno, quindi non solo ci saranno parte dei siti occupati del monopoli di carbonio, ma anche il legame dell'ossigeno con l'emoglobina sarà più stabile e quindi quando l'emoglobina dovrà andare nei tessuti a cederlo, lo cederà meno facilmente, per cui in corso di avvelenamento da monossido di carbonio io leggo meno ossigeno e oltretutto stabilizzando il monossido alla forma aerea la minimoglobina lo mollerà anche più difficilmente, quindi avrò una nemooglobina ossigenata che però non riesce a cedere all'ossigeno. Ora andiamo a prenderci la nostra curva di ossigenazione Non ci vediamo mai a finire la volta prima questa lezione Quindi la dobbiamo finire poi Ora andiamo Grazie. Allora, torniamo alla nostra curva di ossigenazione, sempre di allemoglobina, sempre lei. seguite questa qua questa è la curva che vi ho fatto vedere prima ok? vi ho detto prima che questa era la curva che l'emoglobina ha all'interno del globo rosso perché se io prendo la mia emoglobina e la tiro fuori dal contesto prendo la mia emoglobina isolata e guardo la sua curva di ossigenazione la curva di ossigenazione dell'emoglobina da sola questa qua questa qui il giro ovvero rispetto a quella rossa spostata verso sinistra Se non ce la fate più, allora andiamo avanti ancora un po', vi voglio parlare degli effettori allo scherici negativo, però se non ce la fate più, poi li riprendiamo. La mia curva rossa, nel blocco rossa, è spostata verso dentro, rispetto alla curva che ha in un colpino isolata. Questo perché nel mio globulo rosso la mia emoglobina in presenza di qualcosa che non vi ho ancora detto ha un'affinità inferiore rispetto alla mia emoglobina isolata. Soltanto la mia emoglobina nel globulo rosso in presenza di questo qualcosa che non vi ho ancora detto, che sono gli effettori allosteriti negativi, si colloca all'interno di questo intervallo di valori di PO2 che vi ho fatto notare prima. Cioè la mia mioglobina isolata avrebbe un'affinità che pur essendo inferiore rispetto a quella della mioglobina è comunque troppo alta per funzionare correttamente a valore che mi sono. Questo è perché l'affinità della metodina per l'ossigeno non è solo modulata dall'ossigeno stesso, ma anche da altre molecole che spostano invece l'equilibrio dalla forma R alla forma T. Quindi vi ho detto che l'ossigeno sposta l'equilibrio dalla forma T alla forma R, ma esistono altre molecole che invece agiscono in senso opposto, cioè il legame di queste altre molecole sposta l'equilibrio dalla forma aerea alla forma T, quindi favorisce il rilascio dell'ossigeno stesso. E questi effettori, sono sempre degli effettori che mi modulano l'attività dell'ossigeno, sono degli effettori angosterici perché spostano l'equilibrio tra queste due forme, ma sono negativi perché diminuiscono l'attività, spostano la curva verso destra e in questo caso non sono omotropici come l'ossigeno che modula l'affinità per se stesso legandosi al bene, ma sono eterotropici, cioè modulano l'affinità dell'emoglobina per l'ossigeno in senso negativo ma legandosi a sinti diversi da bene. l'esistenza di questi effettori all'ossigeno negativi appunto permette di collocare la mia curva di ossigenazione dell'emoglobina proprio all'interno di questi valori fisiologici di P2 cioè di farle cedere ossigeno quando serve e se noi andiamo a vedere la curva di ossigenazione dell'emoglobina e la percorriamo in senso opposto, questa è la curva che vi ho fatto vedere prima, la percorriamo in senso opposto, cioè dai polmoni fino ai tessuti periferici, vediamo che la parte più ripida della curva, che è questa, si colloca proprio tra questi valori di 20 e 40 mm di mercurio che vi faccio vedere prima. Ok, vi ho detto, a livello dei polmoni ho tanto ossigeno, la mia moglovina è carica di ossigeno, si scosta verso i tessuti periferici, quando arriva ai capillari la mia moglovina lavora in questa parte di curva, quindi cede circa un quinto dell che ha legato Ma quando io sono in presente in una situazione in cui ne ho bisogno tanto di ossigeno perch il mio tessuto sta lavorando quindi per esempio il muscolo che lavoro io sulla mia curva sono in questa regione qua, quindi nella regione più ripida della curva. Questo significa che quando io passo da 100 a 40, quindi meno 60 mm di mercurio, ne cedo il 21%, ma quando passo da 40 a 20, quindi meno 20 miliometri di mercurio nel cielo è 45%. Il fatto che io sia su questa zona qua più rigida della curva fa sì che la mia mongrovina riesca a rispondere in modo molto efficiente al fabbisogno di ossigeno. Quindi questa forma qui, sigmoide della curva, è la forma che per me e questa sua posizione all'interno degli assi, a questo livello degli altri è la situazione che permette alla mia proteina di funzionare il meglio possibile perché permette di ottimizzare l'attività dell'ossigeno e di caricarsi in modo ottimale quando passa verso il polmone, ma poi permette anche, essendo la parte teoripida della curva posizionata a livello di questi punti di CO2 permette anche di scaricare efficientemente l'ossigeno nel momento in cui il testuto ne ha bisogno. ok e il fatto che la turma di produzione in questi valori rispetto a questi valori della stessa è dovuta all'esistenza dei modulatori allosterici negativi, che quindi modulano il passaggio dalla forma T alla forma E, dalla forma R alla forma T, spostando l'equilibrio verso la forma T. I modulatori allosterici dell'emoglobina sono 3, che sono il 2-3 di sposto di cerato, che è una molecola presente normalmente nei globuli rossi ad una concentrazione epimolare con quella dell'emotovina. Quindi 2-3 risposto al vincirato e due molecole, non due molecole, ma due fattori che invece aumentano nel globulo rosso del tessuto che lavora, ovvero gli ioni H+, e la CO2. il 2,3 risposto gliceraceo è una molecola che ha questa struttura quindi un gruppo carrossilico e due ostalli che la rendono molto carica negativamente vedete quante cariche negative ha il 3 risposto gliceraceo Il progetto risposto vicerato si va a legare non alla tacca del neme, non al neme, ma è un modulatore eterotropico che si va a legare in questa tacca centrale che vi ho fatto vedere prima nel decamero in cui il suo legame favorito quando l si trova in conformazione T quando la tasca pi ampia E il 2-3 risposto di cerato si lega nella tasca centrale dell'Eme interagendo attraverso le sue cariche negative con dei residui carichi positivamente all'interno, no scusate della della fascia centrale dell'emoglobina. Non dite che si lega all'emoglobina, si lega all'emoglobina della fascia centrale dell'emoglobina. Ho detto che non è più lento. Un quarto, occhio occhio non ne guardo più in fondo. Capito? Resettiamo. Si lega a livello della tasca centrale della motrobina interagendo con le sue cariche negative con delle sue cariche positivamente. Che saranno? Secondo voi questa che cos'è? Che è questa? Due visine e queste cosa sono invece delle stimine. Il 2-3-bis post-proviscerato è una molecola che è presente in modo costitutivo all'interno del blocco rosso, quindi la presenza del 2-3-bis post-proviscerato che si infile in questa vasca centrale, mi favorisce la conformazione tina. E questo è in modo costitutivo perché si forma a partire da un intermedio della glicolisi che poi vedrete quando farete la glicolisi che è l'1,3 risposto al glicerato. E voi vedrete che la glicolisi è l'unica via del metabolismo energetico che un brovulo rossa è in grado di utilizzare perché non possiede mitocondri, quindi non può utilizzare acidi graffi, non può fare il ciclo di cera, non può scogliare gli acidi antiche. Se io non avessi appunto l'esercizio sposto glicerato, la mia curva dell'emoglobina sarebbe spostata verso sinistra, quindi la mia emoglobina ha sempre la sua forma di monode, perché l'ossigeno è sempre un modulatore d'osterico, però con un'affinità maggiore. Invece il fatto che in questi equilibri riliembri anche il gioco del 2-3 risposto vecerato che modula la comportanza a passare, sposta l'equilibrio verso la conformazione t, fa sì che la mia comprobina nel proprio loro assorba un'affinità inferiore rispetto a quella che avrebbe se fosse giurato. Se il mio 2,3 risposto glicerato aumenta di concentrazione, mi sposto ulteriormente la curva verso destra, ok? E quando aumenta di concentrazione il 2,3 risposto glicerato, per esempio, in alta montagna. Quindi la modulazione della concentrazione nel dombo rosso del 2,3 risposto glicerato è uno dei meccanismi compensatori che l'organismo mette in atto in condizioni di linfosia. Nel fumatore in alta montagna la concentrazione di lutei e il corpo piccerato aumenta. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.
Ok. Ok. Non ci vediamo, però questa monitorazione della schede ci vediamo via a finire. Questo è un esercizio che lascio a voi da fare a casa. Queste sono tre fume. la ve lo lascio da vedere a voi però fatelo come posso dire che se avete capito questa è l'emoglobina questa curva nera la lascio un perdere, guardate solo queste questa azzurra è la curva che abbiamo visto fino adesso questa in verde è la curva invece in saturazione di l'emoglobina di una persona che è in alta monaria quindi che ha una concentrazione di due tre mitosciolico e del cerato maggiore. Vedete voi come questo è il video, ci poi ne parliamo la prossima volta, ne parliamo proprio di insieme la prossima volta, ma la cosa è un legame con il tre mitosciolico e del cerato. È importante anche per capire un altro meccanismo di geloide fondamentale per la vita che è il passaggio dell'ossigeno dalla mamma al petto nel livello della placenza. perché come vedrete quando poi farete ematologia vedrete che l'emoglobina io vi ho parlato adesso dell'emoglobina alfa 2, beta 2 che è l'emoglobina prevalente nell'aduto che si chiama HbA che è questa vedrete che esistono delle altre emoglobine c'è una piccola percentuale dell'aduto che si chiama HbA2 con due catene d'erte invece delle beta ma quella che ti voglio accendare adesso è l'emoglobina fetale Hbf in cui le catene beta nel feto non vengono espresse le catene beta l'espressione delle catene partono con la nascita ma nel feto vengono espresse queste catene qua le catene di tipo gamma che hanno una sequenza diversa dalle beta e una delle differenze principali è proprio questa qui, che invece di un'istilina a livello della tasca centrale di un'ubrovina, io ho una serina. Cosa succederà se ho una serina al posto di un'istilina? Che ho un H al posto di una carica positiva Quindi dove la mia carica positiva dell poteva interagire con il 2,3 risposto al diceratomo, qui invece l'interazione sarà minore, perché male che si fa la possibilità di formare questa interazione in rettrostatica. Questo farà sì che nei globuli rossi del mio feto la curva di ossigenazione dell'emoglobina si è spostata a sinistra rispetto a quella della mamma. Quindi il feto ha questa curva di ossigenazione rossa, rosa, e la mamma ha questa curva di ossigenazione azzurra. perché la mamma ha la catena beta che lega il soggetto al glicerato più stabilmente e quindi riduce l'affinità dell'emoglobina per l'ossigeno. Questo fa sì che quando il sangue della mamma arriva a livello della placenta dove c'è il sangue e dove ci sono i globuli rossi del bambino a parità di pressione di ossigeno ci sia un flusso netto di ossigeno dalla mamma la mamma rilaccia l'ossigeno ma il bambino è in grado di legarlo e questo fa sì che i globuli rossi del bambino poi possono portare ossigeno ai tessuti fetali a cui ovviamente l'ossigeno dai polmoni non arriva perché infettano la respira quindi questo meccanismo biochimico è alla base del passaggio di una quantità netta di ossigeno dalla mamma al pezzo. Quindi il biotabioscospol glicerato è una molecola costitutivamente presente nei globuli rossi che l'organismo è in grado di modulare in alcune situazioni particolari. quindi se ho una infossia l'organismo risponde aumentando l'invento del sospolicerato che risposta alla corvo interiore di resistenza. Ma ci sono altre molecole che riescono a modulare l'attività della moglovina per l'ossigeno in modo negativo, cioè di spostare l'equilibrio tra la forma R e la forma T verso la T e questi sono gli H e la CO2 che sono sostanze che aumentano nel tessuto che sta lavorando perch come vedrete il tessuto che sta facendo il metabolismo ossierativo produce CO2 la CO2 cosa fa? la CO2 che è una molecola a potare passa liberamente la membrana della cellula quindi esce dalla cellula passa nel sangue passa attraverso la membrana del globulo rosso e all'interno del globulo rosso viene idratato da questo sistema che si chiama l'idratica armonica ad H2CO3 L'H2CO3 è un acido debole, si scinde in HCO3 meno, quindi il bicarbonato, più ioni H2O. Quindi nel tessuto che lavora, quindi produce CO2, io ho, per via di questo meccanismo, un aumento concomitante della concentrazione di H2O, ovvero una diminuzione del pH. Ok? se diminuisce il pH allora, due parole ancora, 5 minuti se diminuisce il pH cosa succede? si cambierà lo stato di protonazione del comune residui laterali soprattutto delle stiline quindi ho fatto un esempio quindi i stiline che per pH più valici, non erano prozonate, si troveranno ad essere prozonate. Questo creerà la possibilità di formare dei nuovi ponti salini e questo la formazione di ponti salini che stabilizzano lo stato T e alla base dell'acquistamento dell'equilibrio verso lo stato T, quindi del rilascio di ossigeno. Quindi un primo meccanismo attraverso cui la CO2 promuove il rilascio di ossigeno è diminuendo il tirato, ma la CO2 fa il rilascio di ossigeno negativo anche legandosi direttamente all in particolare con i germinici N terminali si lega direttamente e forma questi ioni cambammati che sono sempre carati negativamente e formano anche qui dei fonti salini che rendono più stabile lo stato T e quindi favoriscono il rilascio di ossidio. Quindi per riassumere, e poi parleremo delle hemoglobinopatie, vi ho ricordato tante curve che vi dà da vedere. Allora, per riassumere, la hemoglobina è una proteina di depone, Non è una proteina osteica, è un monomero che lega l'ossigeno sulla base di un semicequilibrio chimico e lo rilascia soltanto per effetto dell'equilibrio chimico quando l'ossigeno diventa poco, quindi quando la concentrazione o pressione è tenutata in base. L'emoglobina è una proteina tetramerica in cui le quattro subunità sono associate a loro nella struttura quadernaria e interagiscono. L'emoglobina è una proteina che serve da proteina di trasporto dell'ossigeno, deve legare l'ossigeno in maniera reversibile e l'efficienza di questa sua funzione di trasporto è garantita proprio dalla sostituzione acqua di anabia, in cui l'emoglobina è in grado di passare da una forma a bassa attività ad una forma ad alta attività sull'ecigeno, quindi favorendo nel legame quando la concentrazione di effigione aumenta, ma all'altro canto è capace di passare da una forma ad alta attività sull'ecigeno ad una forma a attività più bassa, quindi favorendo nel distacco, favorendo nel distacco del effigione dall'emoglobina, quando la concentrazione è in grado di diminuire e l'emoglobina produttori. Questa transizione conformazionale è possibile dall'esistenza di effettori all'osteria. Gli effettori all'osteria portano l'equilibrio verso una conformazione o l'altra. Quindi gli effettori positivi portano l'equilibrio verso la conformazione più affine all'ossigeno, gli effettori negativi portano l'equilibrio verso la forma meno affine all'ossigeno. L'unico effettore all'interno di un positivo è l'ossigeno, il monossido di carbonio è un veneno, gli effettori all'interno negativo sono 2,3,8,8,8,8,8,8,8,8.