Il nome con nome è la mail, quindi Antonella Corlino e la mail è quella istituzionale antonella.corlino.it ma ovviamente se andate nel sito trovate tutte le informazioni. Da un punto di vista didattico tengo il corso di biochimica, l'insegnamento di biochimica nel corso d'oggi anche nel corso Harvey e l'insegnamento di biochimica nel corso di biotecnologie medico-farmogeniche che voi che fanno messi nella farmacia artificiale. Da un budista di ricerca mi occupo di patologia erare dello scheletro, in particolare la società di sinperfetta, utilizzando modelli in vitro, modelli in virus e zebra fisciati topi. Quindi accanto all'attività didattica, come tutti i professori, che ho quasi tutti i professori che vi fanno lezioni, abbiamo anche un attivo lavoratore di ricerca. Ok, mi sono presentata, non faccio presentare tutti voi perché sono qui le ore totali del corso e cominciamo con l'argomento di oggi, un argomento che per un certo verso è relativamente semplice, si tratta di descrivere la composizione, la struttura delle membrane biologiche che sicuramente nei vostri corsi di educazione superiore avete già avvotato, perché le membrane biologiche sono quella struttura che delimita l'esterno e l'interno della cellula e si parla in questo caso di membrana plasmatica, ma sono anche quelle strutture che delimitano all'interno della cellula i diversi organelli, quindi i profondri, i disosomi, i reticolismati, quello che noi andremo a, e forse sarà un po' particolare, è la struttura biochimica delle membrane biologiche, affrontando alcune delle caratteristiche delle membrane biologiche che dipendono strettamente dalle molecole che le costituiscono. Quindi, che cos'è una membrana biologica? Su Мне tvπ k Hee Scusa. appunto, il dosso lato postolipidico, nel quale però sono immerse, e vedremo cosa vuol dire essere immerse, anche le proteine. Quindi in realtà le due componenti principali delle membrane biologiche sono proprio lipidi e proteine, con una particolare composizione e una particolare organizzazione. le quattro caratteristiche fondamentali delle membrane biologiche, quindi le quattro proprietà che caratterizzano queste strutture e parlo sempre di membrane biologiche quando dovr specificare membrana plasmatica lo far quindi queste sono propriet che accomunano tutte le membrane biologiche sia quelle che delimitano la cellula sia quelle che delimitano i diversi organi cellulari. Sono un assemblamento non covalente di lipidi e proteine, quindi quello che caratterizza la membrana, le molecole che costituiscono le membrane biologiche, quindi di pidi e proteine, è il fatto di avere tra di loro delle interazioni non covalenti e è una più importante proprietà perché già vi suggerisce non una staticità ma una dinamicità delle membrane biologiche che andremo a descrivere. L'altra caratteristica importante delle membrane biologiche è che sono strutture asimmetriche. Cosa vuol dire con assimmetri che vuol dire che sia i lipidi che compongono lo strato esterno e lo strato interno delle membrane biologiche hanno una composizione diversa, sia la disposizione delle proteine a contatto con la membrana stessa o con il solo foglietto esterno o con il solo foglietto interno sono diverse e questa assimmetria delle membrane biologiche come vedremo, ha importanti conseguenze. Vi anticipo, giusto per contestualizzare, la presenza di un particolare fosfolipide di membrana, di cui vedremo strutture eccetera, che è la crosta td serina, è un fosfolipide che deve essere principalmente localizzato nel lato interno delle membrane, in questo caso della membrana plasmatica, perché se è localizzato all'esterno è una bandiera, un segnale, che la cellula possa andare incontro ad adottosi. Quindi è importante che la cosfatidiserina sia mantenuta nel fogliato interno, ma quando la cellula, a seguito di particolari danni, deve andare incontro ad adottosi, è importante che questa cosfatidiserina venga esposta verso l'esterno. Quindi semplicemente, banalmente come esempio la quantità di fosfondizzerina nei due foglietti non può essere identica, quindi in questo il concetto di asimmetria delle membrane biologiche. Non sono strutture cristalline, il fatto che abbiamo parlato di interazioni non covalenti fa intuire che stiamo parlando di membrane biologiche come una struttura a mosaico fluido, quindi non sono cristalline, non sono liquide chiaramente, ma hanno una struttura particolare e la fluidità delle membrane, questa semifluidità delle membrane è determinata tra i particolari proprietà le date proprio ai lipidi che la costituiscono e che vedremo in dettaglio tra un attimo. Infine le membrane biologiche sono elettricamente cariche, hanno una potenziale di membrana che ha un segno negativo, quindi negativo all'interno delle membrane biologiche. Nel caso della membrana plasmatica, normalmente attorno ai meno 70 millivolta, vedremo che il motivo per cui questo tipo di membrana è negativo all'interno è proprio legato ad un sistema di trasporto di ioni attraverso la membrana plasmatica stessa Quindi questo sono le 4 caratteristiche importanti da ricordare nella descrivere le membrane biologiche dalle quali poi partiamo per dare una descrizione biochimica delle membrane stesse prima però di parlare della struttura delle membrane biologiche in dettaglio ho un paio di diapositive che farò scolere abbastanza velocemente che sono un attimo propedeutiche e credo che questo argomento sia stato affrontato durante il semestre di intro ma nel caso per avere tutti voi con me siccome un importante componente delle membrane biologiche come ho detto è questo mosaico fluido a doppio strato di fosfolipidi. Lipidi sono importanti, quindi un brevissimo recap sugli acidi grassi che sono importanti perché sono la componente dei dipidi polari che andremo a descrivere come costituenti delle membrane biologiche. Siccome alcune delle proprietà di questi liquidi membrana dipendono dalle proprietà degli acidi grassi, facciamo un molto rapido recap delle loro proprietà. Gli acidi grassi, come sapete, sono molecole con una testa idrofilica, il gruppo carbossilico che ha pH fisiologico e ionizzato e una coda idrocarburica che può essere satura, che può avere un numero diverso di atomi di carbonio e che può essere satura o insatura. si parla di acidi grassi insaturi quando gli atimi di carbonio sono legati tra di loro mediante legame covalente singolo e insaturi, acidi grassi insaturi, quando abbiamo un o più doppio legame. Quella è l'implicazione importante, che sono sicura che tutti sapete, che quando gli acidi grassi, chirurgicamente, hanno un doppio legame, la loro conformazione è incisita. Quindi la conseguenza è la presenza di quelli che in gergo molto comune vengono indicati come kink o ripiegamenti della catena idrocarburica. Perché sto a dirvi queste cose? Perché quando gli acidi grassi, se abbiamo più molecole di acido grasso vicino una all'altra e questi acidi grassi sono saturi, riescono a complessarsi in modo molto ordinato formando interazioni idrofiliche a livello della testa colare che interagirà con le molecole di acqua e interazioni idrofobiche a livello delle code idrocarburiche. Quindi se abbiamo più molecole di acidi grassi saturi queste molecole riescono a impacchettarsi in modo ordinato le une con le altre. Se invece abbiamo la presenza di acidi grassi insaturi, cosa succede? Che a causa dei doppi legami in CIS, queste catene idrofarburiche potranno sicuramente e formeranno delle interazioni idrofobiche tra di loro, ma saranno più disordinate. e questo ha delle conseguenze da un punto di vista di quanto fluidi sono questi acidi e grassi in soluzione Senza andare ovviamente nel dettaglio di quello che c in questa tabella cercate di seguire il punto a cui voglio raggiungere, che poi è il take on message che voglio trasmettervi. Focalizziamoci sugli acidi grassi a 16 acoli di carbonio. Voi sapete la nominatura degli acidi grassi, giusto? l'acido grasso palmitico con 16 atomi di carbonio ha una temperatura di melting attorno ai 63 gradi. Lo stesso acido grasso però con una insaturazione ha una temperatura di melting da 1 a 0,5. Cosa voglio dire? Che se gli acidi grassi sono insaturi determinano una maggiore fluidità del loro stato e perché il numero e la forza delle interazioni idrofobiche tra le catene idrocarburiche è ovviamente ridotta e quindi servirà una temperatura più bassa per raggiungere lo stato fluido. Questo è un concetto super importante perché poi lo trasleremo rapidamente alla fluidità delle membrane biologiche. L'altra cosa che volevo sottolineare è anche che se guardate, rimanendo come esempio agli acidi grassi saturi, le temperature di melting degli acidi grassi che hanno numeri diversi di atomi di carbonio, quindi da 12 per esempio a 16, vedete che più corti sono gli acidi grassi e più bassa è la temperatura di melting. Questo cosa vuol dire? Che non solo le saturazioni o insaturazioni influenzano la temperatura di metri, di naturazione dell'acido grasso, ma anche la lunghezza delle catene idrofobiche. Questo perché più lunga la catena idrofobica e maggiori saranno le interazioni idrofobiche tra le catene. minore, più corte la catena, minore saranno queste interazioni e anche questo avrà un impatto nel modulare la fluidità delle membrane biologiche. Quindi quello che vediamo adesso rapidamente, che è un po' un ripasso immagino di quello che avete già fatto, è importante per riuscire poi a descrivere in modo appropriato alcune delle proprietà fondamentali delle membrane biologiche che sono il loro essere mosaico fluido. Adesso la parte, diciamo, che è generalmente quella un po' più ondoiosa per i ragazzi, però in realtà è importante, le membrane biologiche hanno come struttura di base, come ho detto all'inizio, un doppio strato a fosfolipidio. Quindi abbiamo dei dipiti polari disposti a doppio strato che vanno a costituire lo scheletro delle membrane biologiche. E quali andremo a descrivere durante quest'ora che passeremo insieme? Parleremo dei fosfolipidi che sono la componente più abbondante e che si distinguono in glicerofosfolipidi e spingolipidi e vedremo poi la struttura. E poi andremo a parlare dei glicolipidi, che sono lipidi caratterizzati dalla presenza di residui zuccherini e che generalmente hanno diverse elementi.
hanno un'importanza diversa ma generalmente sono rilevanti per le interazioni della cellula con le proteine della matrice extracellulare. Lasciamo perdere gli archi batteri perché siamo in un corso di medicina. Allora per tutti questi ripidi vedrete che prima vi do un'idea di quelle che sono le componenti della singola molecola, però poi quello che sarà rilevante è la struttura biochimica. Trovo utile darvi un'idea delle componenti perché almeno focalizzate su cosa dovete poi scrivere da un punto di vista di struttura. Allora, tutti i lipidi sono lipidi polari nella membrana, quindi abbiamo sempre una zona idrofobica e una zona idrofilica. Nel caso dei clincenofos e sui lipidi, che sono i primi lipidi che prendiamo in considerazione, abbiamo uno scheletro di glicerolo, quindi glicerolo è lo scheletro dei gliceroposfolipidi e lo dice il nome, se ricordate il nome ricerate, al quale sono legati, e vedremo come, due molecole di acidi grassi e questi acidi grassi possono essere saturi o insaturi e possono contenere un diverso numero di atomi di carboni. E poi abbiamo, sempre legato al glicerolo, un gruppo fosfato, che sapete il piatto fisiologico è carico negativamente, e una molecola alcolica. la parte idrofilica dei glicerofosfolipidi è ovviamente rappresentata dal fosfato e dalla molecola alcolica la parte idrofobica è rappresentata dalle catene carboniose idrocarburiche e degli acidi grassi Adesso la struttura, questa è la struttura che voi dovrete conoscere per descrivere in modo appropriato i gliceroposolipidi. Allora abbiamo una molecola di glicerolo e il glicerolo è un poli-alcol a tre atomi di carbonio, quindi niente di nuovo, sapete sicuramente la struttura. E poi abbiamo legate al glicerolo due molecole di acidi grassi, saturi, saturi, dipende. Come sono legati questi, come il glicerolo è legato agli acidi grassi? Abbiamo un gruppo idrossinico che reagisce con un gruppo carbossinico, quindi abbiamo un fantastico legame covalente di tipo estere. E infatti abbiamo il carbonio 1 e il carbonio 2 del glicerolo esterificati con due molecole di acido grasso. E poi abbiamo il terzo atomo di carbonio, quindi un gruppo idrostile legato al terzo atomo di carbonio, che forma un legame fosfo-estere con un gruppo fosfato. Questa molecola, così come è scritta, è il precursore di tutti i glicerofosfolipini e si chiama acido fosfatidico. Perché ci soffermiamo sull'acido fosfatidico? perché in una lezione successiva vedremo che l'acido fosfatidico rappresenta il precursore anche, è coinvolto anche nella biosintesi dei trigliceridi. L'acido fosfatidico è glicerolo esterificato da due molecole di acido grasso e esterificato a un gruppo fosfato. Ci manca per veramente descrivere la componente gliceroposfolipidica del nostro doppio strato delle membrane biologiche la testa polare questo gruppo alcolico Cosa pu essere la testa polare in un gliceroposfolipide Uno qualsiasi di queste molecole che vedete indicate nella diapositiva e mi piace utilizzare questa diapositiva, perché sia, questo è Levinger credo, comunque ha questo codice colore che per me è super utile per gli studenti, in rosso trovate il gruppo ossidrinico che reagisce col gruppo fosfato per formare il legame a questo essere, quindi potete costruire qualsiasi qualsiasi gliceroposfolipide con qualsiasi di questa testa colare, purché sappiate che a reagire è il gruppo idrossile. Quindi può essere la serina, l'etanolamina, la podina, il glicerolo, olinositolo. Ora, dovete memorizzarle tutte, in realtà basta che ricordiate alcuni esempi. Quindi nel costruire un gliceroposfolipide potete scegliere la testa colare che preferite. Vi suggerisco, perché ha un ruolo super importante nel meccanismo di trasluzione del segnale, poi apro una parente per questo proposito, l'inositolo. L'inositolo, che nei licenofosfolipiti delle membrane biologiche è spesso fosfolilato in posizione 4 e 5, è generalmente posizionato nel fogliacchio interno delle membrane plasmatiche ed è una molecola chiave in almeno due, almeno due, forse tre, di quelli che vedrete, fatue di trasluzione del segnale. Quindi il fosfatibila inositolo, questo è il nome, 4,5-bifosfato, che penso nella diapositiva successiva, fosfatibila inositolo, 4,5-bifosfato, è importante da ricordare perché tornerà ed è importante che ricordiate che si tratta di una gliceropossolipide, quindi di una mozionipide che fa parte della struttura della membrana biologica. In uno dei patte di traduzione del segnale verrà rotto, il legame costo di essere verrà scisso e si libererà un'importante molecola che fungerà da messaggero intracellulare. Quindi, così il rinositolio 4,5 di fosfato suggerisco di ricordarvelo. E gli altri appunto, qua sono rappresentate diverse teste polare o molecole alcohologiche che abbiamo visto, la serina la conoscete già. Il nome dei glicerofosforipidi è sempre fosfatidil e poi il nome della testa polare, il bospatil serina, il bospatil colina, il bospatil etanolamina, il bospatil inositolo 4,5 e il bospato. E possiamo avere anche il bospatil glicerolo, perché anche il glicerolo può essere la testa colare collegata negli altri piante legame fosforestere al gruppo fosfato del gliceroposfolipide. Un importante gruppo di gliceroposfolipidi, però con una peculiarità che li distingue da quelli che abbiamo appena descritti sono i gliceroposfolipidi caratterizzati da un legame etere anzich un legame estere sul carbonio 1 del glicerolo Questa la caratteristica dei plasmalogeni Perch sono rilevanti Tutti i glicerofossolipidi mengele, tutte le molecole biologiche vanno incontro a un normale turnover, quindi vengono sintetizzate, vengono degradate, quindi abbiamo un rinnovamento di tutte le molecole biologiche è presente nelle nostre cellule. In particolare il legame estere tra gli acidi grassi e il glicerolo nei glicerofosfolipidi può essere scisso da un particolare gruppo di enzimi che si chiama lipasi che vedremo tra un attimo. Se il legame estere non è presente, chiaramente il glicerofosfolipide che non ha questo rigame estere sarà più resistente alla degradazione e in effetti i plasmalogeni sono abbondanti in determinati tessuti ma soprattutto da un punto di vista clinico è stato dimostrato che sono più abbondanti nelle cellule metastatiche quasi a suggerire una loro maggiore resistenza al rimodellamento. Esistono anche questi particolari lipidi. Altri lipidi polari di membrana, secondo gruppo che andiamo a descrivere, sono gli spingolipidi. Gli spingolipidi in genere non piacciono, ma non so esattamente perché. Gli spingoli qui sono caratterizzati come schede, tranne che avere il glicerolo, abbiamo un amminoalcol, vuol dire una molecola che ha un gruppo amminico e un gruppo idrossilico. Questo amminoalcol si chiama spingosina, lo vedete qua in grigio, poi vediamo la struttura, ha 18 atomi di carbonio ed è caratterizzato da due gruppi ossidridici, sul carbonio 1 vedete sul carbonio 3, e un gruppo aminico. I gruppi funzionali legati alla spingosina sono un acido grasso che può essere stato insattato a diversi numeri di atomi di carboni e il gruppo ossidrile può essere legato a un gruppo fosfato e a un gruppo alcolico oppure può essere legato a gruppi glucidici, però al momento parliamo di piccolari, quindi parliamo di fosfato e alcol inizialmente, poi vedremo gli altri. In questa molecola, quale è la parte idrofobica qual è la parte idrofilica? Beh, chiaramente la parte idrofobica è rappresentata dalla catena idrocarburica della spingosina e dalla catena idrocarburica degli acidi grassi. La parte polare è rappresentata dalla testa fosfato alcol, fosfato zucco, per cui vediamo tra un attimo. Qual è la struttura quindi degli spingolipidi? Allora, anche qui il codice in colore, secondo me aiuta sempre e i tipi di testo sono molto carini ad evidenziarlo. In rosa vedete la spingosina, quindi avete il carbonio 1 legato a un gruppo sigile, il carbonio 2 che essendo la spingosina un ammino alcol legato a un gruppo amminico quindi l grasso interagisce in forma con il gruppo amminico della spingosina un legame covalente di tipo amminico Quindi a differenza dei gliceroposfolipidi, negli spingolipidi l'unica molecola di acido grasso, che fa parte della struttura dello spingolipide, è legata covalentemente con il legame amminico al gruppo amminico della spingosina. E poi abbiamo la catena carbonio 3 a cui è legato anche un gruppo sidrile e poi abbiamo il resto della molecola con atomi di carbonio. Tra il carbonio 4 e il carbonio 5 ha presente un doppio legame e poi abbiamo legami singoli fino alla fine. Quindi la parte idrofobica della spingosina è in parte costituita dalle catene idrocarburiche della stessa spingosina e in parte rappresentata dalla catene idrocarburica dell'acido grasso. e la molecola equivalente dell'acido fosfatidico, ma parlando di spingolipidi, si chiama ceramide ed è caratterizzata dal fatto che a livello del carbonio 1 è presente semplicemente il gruppo ossidride. Quindi la ceramide è il precursore dei vari spingolipidi. spingolipidi che possono avere come testa polare un fosfato e un alcol, ad esempio possiamo parlare nel caso della spingomielina, è caratterizzata come testa polare da un gruppo fosfato e dalla colina e quindi la colina l'abbiamo vista precedentemente, legata mediante legame fosfo-estere e quindi questo fosfato avrà un legame fosfo-diestere che lo collega al carbonio 1 della spingolina e allo struppo sidrico della colina. Ma vedete anche che nel caso degli spingolipidi può essere che il gruppo sidride sul carbonio 1 della spingolosina sia direttamente legato a glucidi, quindi a zuccheri, a formare quelli che sono gli spingo-glicolipidi. Ecco, gli spingo-glicolipidi possono essere semplici, cosa voglio dire? Vuol dire che la componente zuccherina può essere rappresentata da una singola unità saccarinica. E qua avete due esempi, metto sempre degli esempi perché penso che quegli esempi poi riuscite maggiormente focalizzabile nello studio. Qua abbiamo il galactoceroboside e se vedete è uno spingolipide che ha legato al carbonio 1 una molecola di galactoside oppure sul patrude del caso di un semplosfingolipide legato un'altra unità soltata glicosidica. Ma possiamo avere anche molecole molto più complesse di cui sentirete sicuramente parlare, che sono i gangliosidi. I gangliosidi sono glicosfingolipidi con una componente saccaridica importante che può essere acidata, acetilata, può contenere il
fissolfato. Questi glicosfingolipidi sono presenti sulla superficie delle membrane plasmatiche e hanno un importante ruolo nel determinare l'interazione con le proteine della matrice extracellulare, quindi sono importanti nelle comunicazioni cellula-matrice extracellulare che come sapete, perché adesso abbiate fatto le retezioni sulla matrice extracellulare precedentemente parla con la cellula. La cellula modula composizione e struttura della matrice extracellulare, come la matrice extracellulare influenza lo stato della cellula, purificazione, differenziamento, ma anche metabolismo. Tornando indietro, la cosa importante è che quando i lipidi hanno, frente alla membrana, una componente glucidica, sono sempre posizionati sul foglietto esterno della membrana plasmatica. Quindi questa è una caratteristica che va di pari passo con il concetto di asimmetria di membrana, perché se questi piccoli lipidi devono sempre essere presenti in un lato, chiaramente la membrana, per definizione, simmetrica. E l'altra importante informazione che mi piace darvi è che alla base dei gruppi sanguigni si trova una diversa composizione in glicosfingolipidi delle membrane dei globuli rossi, quindi questi glicosfingolipidi hanno una importante rilevanza da un punto di vista biologico. Vi dicevo, tutte le molecole biologiche, quindi anti-dipini di membrana, vanno incontro a degradazione e risintesi. Non ci occuperemo adesso di nessuno dei due aspetti, ma voglio anticiparvi perché mi tornerà super comodo saperlo in seguito, che nel caso dei glicerofosfolipidi e invece lo possono infidere a cosfetti di rinositorio quagio 5-bicosfato che ho menzionato poco fa vengono specificatamente degradati da un gruppo particolare di entili che prendono il nome di lipasi che sono diverse a seconda del legame cosfoestere che riescono a rompere Quindi abbiamo la fosforipasi A1 che rompe il legame col su estere tra il carbonio 1 e l'acido grasso, la fosforipasi A2, la fosforipasi C e la fosforipasi D. La fosforipasi C, sottolineatela magari con un pochino più di attenzione perché tornerà come un enzima effettore in uno dei patoli di trasluzione del segnale che andrete a studiare. Quindi la rilevanza delle membrane biologiche sarà sia capire come sono fatte, ma perché? Per capire come può avvenire il trasporto attraverso le membrane e anche che ruolo attivo hanno le membrane nel modulare l'interazione tra la cellula e l'ambiente extracellulare. L'ambiente extracellulare e la cellula. L'altro importante componente delle membrane biologiche è rappresentato sempre parte dei lipidi polari quindi abbiamo visto il glicerfosinolipidi abbiamo visto stimo lipidi il glicerfosinolipidi e il colesterolo Il colesterolo una molecola molto dibattuta se ce ne trovo fa male ce ne trovo fa anche male per che cos un liquido di mentale e è costituito da un'importante componente idrofobica costituita da sei anelli, su 6. Quattro anelli carboniosi, tre dei quali hanno 6 atomi di carbonio e uno a 5 atomi di carbonio e poi una catena alchidica. In totale il colesterolo è costituito da 27 atomi di carbonio e la struttura del colesterolo, fate questo sforzo, sapete che questo lavoro è studiatela, perché torna da sovrana. Se tutta questa componente è la parte idropobica, qual è la parte idrofinica del colesterolo? È questo piccolissimo gruppo ossidride legato al carbonio 3 dell'anello A. Per convenzione, gli anelli idrofobici del colesterolo sono indicati come ABC, quelli a 6 atomi di carbonio, D, quello a 5 atomi di carbonio. Queste sono convenzioni che è meglio sapere così potete muovermi veramente tra diversi libri di testo o articoli se siete interessati alla funzione. Ora, avete tutti gli elementi per costruire le membrane biologiche. Per costruire le membrane biologiche, avete visto nel libro di mare, nel libro di testo, chi con alcuni colori, chi con altri colori, generalmente i lipidi, invece non possono essere lipidi, scrivo lipidi, vengono rappresentati come un cerchiolino e due linee. Cosa vuole rappresentare? Perché ho parlato di parte idrofilica e parte idrofobica? Perché poi viene nella schematizzata le membrane biologiche. Questa testa rappresenta la parte idrofilica del cosulipide, che dice il cosulipide, il svingolipide è il caso. Le due catene sono le catene, o le catene idrocarburiche dei due acidi grassi, o la catena idrocarburica della svingosina e la catena idrocarburica degli acidi grassi. Quindi questa modalità di schematizzazione è quella utilizzata un po' ovunque in tutti i libri di testo per indicare i lipidi polari di membrana, tutti fatta eccezione del colesterolo. Generalmente viene presentato come una pallina di patriciote, un circolino più piccolo che la testa polare. ora i lipidi possono, le molecole lipidi che siano esse acidi grassi o siano esse lipidicolari presenti nelle membrane biologiche si comportano in un determinato modo quando noi li mettiamo all'interno di una soluzione a quota e perché fanno questo? Perché la loro condizione energicamente più favorevole è quella in cui interagiscano con il minor numero possibile di molecole di acqua. Questo è la conseguenza che le parti idrofobiche interagiscono tra di loro, ma il vero driver è cercare di ridurre il numero di molecole ordinate disposte attorno alle strutture idrofobiche in questo modo aumentando l'entropia e quindi questa è la condizione più favorita. Ora perch vi presento questa diapositiva Perch a seconda che parliamo di acidi grassi di cui abbiamo menzionato all o che parliamo di lipidi polari di membrana le strutture che si formano quando li mettiamo in un ambiente acquoso sono diverse Possiamo avere ricelle, possiamo avere un doppio strato fosfolipidico, possiamo avere una vescicola. Allora, quando i lipidi immessi nell'acqua formano una struttura a micella? Quando l'area trasversale della loro testa polare, per intenderci, è maggiore, il diametro è maggiore rispetto al diametro delle catene cidrocarburiche. Quindi se abbiamo un acido grasso, il gruppo carboossilico avrà una dimensione maggiore rispetto alla catena idrocarburica. E in questo caso la formazione di legami idrofobici tra le catene idrocarburiche, come ho il mio mouse, fa sì che le teste idrofibiche, quindi i gruppi carboossilici, dei miei acidi grassi, si dispongono all'esterno interagendo con le molecole di acqua, mentre all'interno vengono a posizionarsi le catene idrofobiche che non sono più a contatto con l'acqua. Quindi questa struttura è altamente favorita. Ma se noi abbiamo lipidi polari di membrana, quindi come abbiamo visto adesso, spingolipidi o glicerofossuolipidi, in questo caso la sezione trasversale dell'area della zona idrofidica è simile alla sezione trasversale dell'area occupata dalle capelli idrocarburiche, questo sia nei glicerfosfolipidi che nei glicerfosfolipidi. In altre parole, possono essere immaginati come inseriti all'interno di un cilindro. In questo caso, se voi mettete queste molecole in una soluzione accosa, tenderanno a disporsi in modo tale che le forzioni idrofobiche interagiscono tra di loro e le porzioni idrofibiche con l'ambiente apposo. E qual è l'organizzazione più conveniente affinché questi lipidi abbiano il numero minore di molecole di acqua ordinate interagenti con le parti idrofobiche? È che si discutono in doppio strato con le parti idrofobiche a contatto le une delle altre e le parti idrofiliche rispettivamente disposte verso l'alto, l'esterno, verso il basso, verso l'interno. Ma c'è un problema in questa situazione di doppio strato, che i lati sono ancora zone idropobiche che hanno bisogno di molecole di acqua organizzate tra di loro al fine di proteggere la struttura, interagire con la struttura. Quindi c'è ancora spazio per migliorare la situazione, la condizione di stabilità di un foglietto lipidico che è quello di chiudere i lati del parallelepipedo e creare quella che prende il nome di vescicola che è caratterizzata da teste polari verso l'esterno e verso l'interno, quindi a contatto con l'ambiente apposo, e zone idrofobiche che interagiscono le une con le altre A questo punto nessuna zona idrofobica pi a contatto con le molecole della soluzione acuta E se notate la possiamo chiamare vescicola ma la possiamo anche immaginare come una cellula e poi la puesta la membrana plasmatica all'interno della quale c'è acidoplasma, all'interno della quale ci sono i membrani di cellulare. Quindi tutto questo per dirvi cosa? Non per annoiarvi, ma per che la formazione della membrana biologica è un evento spontaneo, che non necessita di particolare supporto e è determinata dalla composizione lipidica della membrana biologica stessa. Poi ho aggiunto queste diapositive, però se il concetto vi è chiaro, le passate molto rapidamente. Il concetto è quando avete una molecola idrofobica al fine di come interagire con le molecole di acqua. Ha bisogno di una serie di molecole di acqua ordinate che si dispongano intorno alla zona idrofobica e questo da un punto di vista entropico abbassa l'entropia. Se noi mettiamo più molecole abbiamo una riduzione del numero di molecole di acqua che devono essere ordinati attorno alle molecole iprofobiche e se noi abbiamo o una micella o una vescicola aumentiamo molto l'entropia ed è il motivo per cui queste strutture sono favore. Ma è che importante che voi ricordiate proprio che la composizione lipidica della membrana determina la formazione della membrana biologica stessa. Mostop e gli altri ulteriormente con la simmetria di membrana, perché il processo ve lo dallo, è semplicemente un esempio di disposizione dei fossuli pidi presenti nelle membrane plasmatiche, fogliato esterno e fogliato esterno, interno, hanno una composizione di membrana. Quello che invece è più rilevante è il concetto di mosaico fluido, o meglio, il concetto di filitare la membrana. se le membrane biologiche sono a una temperatura molto bassa assumono la struttura cristallina se aumentiamo di molto la temperatura diventano strutture fluide quindi troverete in tantissimi libri di testo che la temperatura influenza lo stato fisico delle membrane plasmatiche però fatemi aprire qui una parentesi noi stiamo parlando di temperature fisiologiche quindi le temperature fisiologiche non influenzano la fluidità della membrana non andremo mai a meno 70 non andremo mai a 120 quindi cosa determina? quindi cosa vuol dire? che la membrana ha sempre la stessa fluidità? assolutamente no, ma che la fluidità della membrana dipende da altri fattori rispetto alla temperatura, se noi ci limitiamo alla situazione fisiologica. E quali sono questi fattori? Sono quelli che vi dicevo prima riguardo agli acidi grassi, per questo ho speso del tempo, adesso vado veloce perché sicuramente mi avete seguito. La lunghezza delle catene carboniose degli acidi graffi, più lunghe sono le catene carboniose dei glicerocosfolipidi
o degli spingolipidi, maggiori saranno le interazioni idrofobiche e meno fluide sarà la membrana. Più corti sono le carboniose degli acidi grassi, meno interazioni idrofobiche formeremo e più fluide sarà la membrana. Quindi la lunghezza degli acidi grassi che costituiscono i lipidi polari di membrana sono il primo dei fattori che modulano la fluidità di membrana. Secondo fattore, anche qui il positivo, l'abbiamo già visto prima, il grado di saturazione. Più avremo acidi grassi saturi, più saranno ordinati, sarà maggiore il numero delle interazioni ipotopiche e quindi avremo una minore rapidità di membrana. Più avremo acidi grassi saturi, con i nostri kink, che andranno ad impattare negativamente sulla formazione delle interazioni nanofobiche e più la membrana sarà fluida, con un concetto di fluidità che non è cristallo o liquido, ma quel concetto di fluidità che servirà per capire i movimenti che accadono a capito delle membrane di oggi. L'altro, ma non ci fermiamo qui, perché c'è un altro fattore molto importante, questo è l'abbiamo già visto per gli acci di grassa l'altro concetto importante, l'altro fattore importante, il terzo che modula l'attività di membrana è il colesterolo e per il colesterolo dobbiamo fare un discorso anche un pochino differente, perché? Il colesterolo avete visto ha una forma tale per cui la pulsione idrofobica non attraversa il doppio strato ma si limita ad occupare uno dei due foglietti interno e esterno L'acqua di testa idropidica è il sepice di un possibile. Quindi quando il colesterolo si trova posizionato all'interno di una membrana plasmatica, come influenza l'attualità di questa membrana? In modo diverso. Il pazzie dice che il colesterolo modula l'attualità delle membrane biologiche. E come la modula? Se il colesterolo viene inserito in un foglietto della membrana biologica, che è in cui predominano i lipidi con acidi grassi saturi, la presenza del colesterolo disturba le interazioni idrofobiche tra le catene ben ordinate degli acidi grassi. Quindi riduce o verola la quantità di interazioni idrofobiche e questo cosa comporta? Un aumento della fluidità di membrana. Quindi se il colesterolo è presente in grande quantità, cioè poi è presente in zone della membrana plasmatica, in cui predominano gli acidi di B, gli acidi di grassi saturi, aumenta l'acidità di membrana. Viceversa, se il colesterolo si trova in zone delle membrana biologiche, in cui predominano gli acidi grassi insaturi, la presenza del colesterolo in queste zone di ripiegamento degli acidi grassi insaturi aumenta le interazioni idrofobiche tra gli acidi grassi spessi. Quindi in questo caso il colesterolo riduce l'acidità di membrano. In altre parole, se mettete il colesterolo in una struttura ordinata la disorganizza e quindi aumenta l se mettete il colesterolo in una struttura ordinata la disorganizza e quindi aumenta la fluidit Se mettete il colesterolo in una struttura che disordinata perch ci sono acidi grassi e insaturi allora in qualche modo organizza e aumenta la rigidità. In questo senso il colesterolo è un modulatore della fluidità di membrana. Ok, detto questo, voi come siete abituati? Ti fai fatto l'intervallo o ti la fai fatto? Sì, sì, sì, sì, no, no, no, intervallo di solito. Chi vuole fare l'intervallo? Alta la mano. Sì. Guarda ste merda. Allora mi troviamo un comprometto, facciamo 5 minuti. Va bene, ci vediamo tra 10 minuti allora. Io vorrei fare l'intervallo. L'altro importante argomento nel descrivere le membrane biologiche è legato al concetto di mosaico fluido, è la mobilità dei lipidi all'interno delle membrane biologiche. I lipidi si muovono o non si muovono? Secondo voi? Si muovono e non si muovono. Ci possono essere due movimenti, altrimenti avremo una situazione di tali. Ci sono due tipi di movimenti che caratterizzano i lipidi delle membrane biologiche. Un movimento laterale che riguarda lo spostamento dei lipidi polari all'interno dello stesso foglietto, o foglietto interno o foglietto esterno. Questo movimento laterale è super veloce e spontaneo Perché? Perché per spostarsi aiutando lo stesso foglietto i lipidi devono rompere e formare interazioni idropiniche riguardo la testa idropinica, idrofobiche per la parte idrofobica. Quindi non c'è necessità di alcuna forma di energia. E questo tipo di movimento di cui sappiamo la velocità, neanche la sappiamo così per caso, ma ci sono semplici esperimenti che possono essere fatti, che sono stati fatti per misurare la velocità di questo movimento laterale, uno dei quali è la CRAP, che è Pro-Reachia-Coveria-Ater-Codoblitching, cosa consiste banalmente? Si prende una cellula in cui sono stati marcati, ad esempio, un colore di fluorescente come la Green-Foreachian Protein, tutti i libidi di membrana con un movimento a microscopio. Con un laser combiamo la cellula, distruggiamo la fluorescenza in una piccola regione e abbiamo un buco, ma molto rapidamente se guardiamo a microscopio questo buco nero dovuto al fatto che abbiamo spettato la fluorescenza scompare. Perché scompare? Perché i libidi circostanti si sono rapidamente mossi. Quindi è un movimento che sappiamo essere non solo fattibile, non solo non richiedente energia, ma molto veloce. Però dato che le membrane sono asimmetriche, chiaramente non è l'unico tipo di movimento possibile, deve essere possibile anche un movimento tra i foglietti di pidi, cioè tra i pidi deve essere possibile spostare i pidi dal foglietto interno al foglietto esterno e viceversa. Quindi esista un altro tipo di movimento che si chiama movimento free e vedete qua il tempo di giorni quindi non sicuramente compatibile con la vita di una cellula Quindi non un movimento spontaneo per un movimento necessario Quindi quando un movimento non può essere spontaneo, un movimento non può essere spontaneo, ma è necessario per la sopravvivenza della cellula, l'evoluzione ha fatto il suo lavoro e ha creato dei sistemi per consentire a questo movimento una velocità tale ed essere compatibile con la vita e la funzione delle cellule. E abbiamo tre trasportatori che sono chiamati tri-fasi, lo-fasi e scrangliasi. Il trasporto di membrana lo vedremo in dettaglio nella prossima lezione, ma facciamo in fruttura a questi amici adesso. La tipica che ci sono sono proteine integrali di membrana, e tra un attimo vedrete di questo sono dei prodini integrali di membrana, sono dei prodini integrali di membrana che attraversano completamente il doppio strato fosfolipidico, quindi hanno questa caratteristica in più, e utilizzando ATP possono trasportare, favorire in passaggio dei fosforipidi la flippasi dall'esterno all'interno, interno, la flippasi dall'interno all'esterno e la scramplasi è in grado di spostare contemporaneamente due fosfolipidi sulla base del loro gradiente di concentrazione. La flippasi è un esempio di trasportatore cosiddetto della famiglia delle P a Piasi, perché, lo vedremo in dettaglio nella prossima lezione, perché alla base del meccanismo che consente a questo trasportatore di effettuare il suo trasferimento è la fosforilazione, in un particolare residuo di aspartato, che è responsabile del cambio concorso nazionale, ma non vedremo poi in dettaglio questo meccanismo. Per adesso c'è il FASI, esempio di trasportatore a PPA di tipo B che richiede ATP per poter funzionare e l'ATP è usato per fosforidare un dominio del trasportatore. La floppasi è sempre una trasportatore che utilizza ATP ma appartiene alla famiglia dei trasportatori ABC dove ABC sta per ATP binding cassette. Queste molecole sono caratterizzate da un dominio cetosolico che è in grado di legare l'ATP. Un esempio di questi trasportatori è il trasportatore che dà la resistenza ai farmaci, quindi sono trasportatori da cui funziona sempre quella di spostare molecole verso l'esterno. In questo caso trasporta il pite dal fogliato interno al fogliato esterno. In questo caso l'ATP viene idrolizzato ad ADP e fosfat in organico, quindi non c'è nessuna fosforilazione. La scramblasi invece non richiede energia perché l'energia è garantita dal fatto che i due lipidi spostati contemporaneamente vengono spostati secondo il loro gradiente chimico nei due fogliati. Questo quanto riguarda i lipidi ma non sono solo lipidi che costituiscono le membrane biologiche giusto Abbiamo anche le proteine e qua si apre un bel paragrafo perch le proteine come le classificiamo possono essere di diverso tipo in base a che cosa In base a come interagiscono con la membrana biologica, ok? La composizione in proteine delle diverse membrane varia, ma diciamo in genere la composizione sia lipidica che proteica delle membrane biologiche cambia da cellula a cellula, da tessuto a tessuto, durante lo stagio di sviluppo, quindi è qualcosa veramente dinamico come la composizione delle membrane biologiche. Quindi quello che adesso cerco di trasmettervi è in generale la preposizione e la struttura, non di una in particolare ma che può andare bene per tutte. Possiamo distinguere le proteine di membrana e lina. Proteine integrali di membrana. Quali sono le proteine integrali di membrana? al contrario di quanto probabilmente state immaginando non è corretto definire una proteina integrale di membrana la proteina che attraversa il doppio strato del suo lipidico perché? perché la proteina che attraversa il doppio strato del suo lipidico è una proteina di membrana ma ci sono integrali di membrana ma ci sono altre proteine integrali di membrana che in realtà attraversano uno solo del mio Qual è la vera definizione di proteine integrali di membrana? È una proteina che per essere staccata dalla membrana biologica ha necessità che la membrana venga distrutta con un solvente, un detergente, un solvente denaculante. Quindi sono proteine integrali membrana, quelle proteine che per essere tolte, rimosse dalle membrane biologiche necessitano la distruzione della membrana stessa. Proteine periferiche. Le proteine periferiche sono quelle che interagiscono con il lato esterno, la testa idrofilica, oppure con altre proteine presenti nelle membrane, lato esterno e lato interno. E come possiamo separarle? Sono proteine che per essere separate dalle membrane biologiche richiedono semplicemente un cambio della forza ionica, ad esempio un cambiamento del pH che, dato che interagiscono normalmente con interazioni ioniche o con legami idrogeno, se avete utilizzato un diverso pH, torrete i legami ionici e quindi riuscite a separare queste proteine. Quindi la definizione di proteine periferiche di membrana sono quelle proteine che interagiscono con il lato esterno e l'interno della membrana plasmatica, le teste idrofiniche dei dipini o altre proteine, ma che possono essere separate dalla membrana semplicemente cambiando la forza ionica della mezzo, quindi la membrana biologica si trova. E poi abbiamo le proteine antitropiche. Quanto sono i nostri tipi come gruppo da definire, perché? Perché sono proteine, mentre le proteine periferiche sono sempre legate alla membrana a meno che non le stacchiate, le proteine antitropiche sono proteine che si legano alla membrana solo in determinate condizioni, ad esempio se vengono fosforilate oppure se vengono decosforilate. Quindi sono proteine che in alcuni momenti
sono legate alla membrana, sempre con legami non covalenti. In altri momenti, se subiscono modificazioni, fosforilazioni o altri cambi conformazionali, si possono staccare. Quindi le potete trovare sia legate alle membrane, sia nello spazio tracellulare, più frequentemente nello spazio citusolico. Quindi sono proteine che dinamicamente si legano alla membrana. e ne vedrete alcuni esempi un'altra volta quando affronteremo le lezioni sulla traduzione del libro. Come le proteine possono attraversare le membrane biologiche? Ci sono due strutture secondarie che possono essere messe in gioco dalle proteine per attraversare le membrane biologiche, l'alfaerica e il metafogliante, entrambi li avete già visti. Quello più comune in assoluto è l'alfa elica, che può essere una singola alfa elica, due alfa eliche, dieci alfa eliche, dodici alfa eliche, numero vario di alfa eliche. La sposa carina per il protetile di membrana che attraverso la membrana con strutture ad alfa elica è che il loro essere di proteine di membrana può essere predetto. Quindi ci sono dei modelli che permettono di capire se, data la struttura primaria di una proteina, questa proteina può essere una proteina di membrana, perciò salvo che ovviamente poi lo è dimostrato sperimentalmente. E perché è possibile? Di base alla struttura che abbiamo definito di doppio strato costuripidico delle membrane biologiche, se una proteina attraversa la membrana con una struttura d'alphaerica, quali saranno le caratteristiche degli aminoacidi che formano queste zone d'alphaerica? è un assente del codice quindi e lo spessore della membrana plasmatica è circa 20 nanometri quindi ogni aminoacido ha una terza di 1.5 nanometri quindi alla fine dovete avere 20 per riuscire a coprire l'intero spessore della membrana biologica. Quindi se voi avete in una struttura primaria una sequenza di 20 aminoacidi idrofobici, è molto probabile che questa membrana, che questa proteina attraversi con un'alfa elica la membrana biologica. Ora potete fare questo leggendo la sequenza primaria oppure potete utilizzare dei sistemi che automaticamente vi danno questa informazione e i software che vengono più comunemente utilizzati si basano sul indice idropatico. Cos'è l'indice idropatico? È una misura, è un valore che misura l'energia necessaria per scostare un aminoacido idropobico da una soluzione idropobica a una soluzione idrofibica. Quindi per ciascun aminoacido avremo un certo valore di energia che sarà tanto più alto quanto più l'amminoacido ha proprietà idrofobiche, perché misura la quantità di energia nello spostare un amminoacido da una zona idrofobica a una idrofidica. Più idrofobico l'amminoacido e più l'indice sarà elevato. Quindi, utilizzando questo indice, ovviamente non dovete memorizzare niente, ragazzi, se usando la misura di questo indice che stato determinato sperimentalmente se provate a comporare un po ci sono diversi software che ve lo fanno cosa avete? avete dei grafici copiate la sequenza di una proteina in uno di questi tools e vi esce un bel grafico un grafico di cosa? avete il numero dei residui aminocidici della proteina e sull'asse dell'Y l'indice idropatico se l'indice inulopatiche è superiore a 0 e questo vale per una ventina di aminoacidi la probabilità che questa proteina attraversi la membrana plasmatica con un'alpha elica è sufficientemente alta per farvi fare queste ipotesi nel caso del grafico superiore questa proteina è la glicoforina e sappiamo sperimentalmente che la glicoforina attraversa la membrana biologica con una singola alpha elica sotto abbiamo la batteria d'oxina che sappiamo attraversare, abbiamo 7 picchi, 7 zone di 20 aminoacidi con un indice idropatico superiore allo zero e in effetti sappiamo che questa proteina attraversa le membrane biologiche con 7 alfa ediche. Quindi in altre parole la forma più comune con cui le proteine attraverso le membrane biologiche che è l'alfa edica può essere uno strumento di predizione della localizzazione di una membrana all'interno di una proteina all'interno della membrana biologica. Ma non è l'unica struttura primaria che può essere utilizzata dalle proteine per attraversare le membrane biologiche. Il varile beta è anche molto utilizzato e penso sia importante comunque ricordarlo perché la struttura varie di beta è presente ad esempio nei fori mitocondriali, che ancora probabilmente non avete visto, perché non avete visto il metabolismo, però sappiate che hanno una grandissima rilevanza in fori mitocondriali per diverse funzioni nel fori mitocondriali e questi fori mitocondriali sono caratterizzati da questi varie di beta che hanno come struttura secondaria di fogliatti beta in modo tale che la proteina si disponga a creare, focalizzando con fogliatti beta, un foro che buca, non usate buca però nell'esame, all'interno della membrana biologica. Ma giusto per capirci, è importante. E in questo caso, dato che nel, come sapete meglio di me nei fogliati beta la disposizione degli aminoacidi idrofobici e idrofobici può cambiare, sicuramente quelli idrofobici devono essere a contatto con la membrana, con la parte idrofobica della membrana, ma non riusciamo a fare una vera predizione, quindi solo analisi sperimentali possono consentirci di localizzare come proteine di membrana le proteine che hanno una struttura a cognato beta di piegato. Questo esempio che vi verrà sicuramente fatto in altri contesti, parleremo di metabolismo, è un esempio di proteina per soltare il fatto che le proteine integrali di membrana non sono solo quelle che attraversano le membrane biologiche completamente, nel proprio strato. Perché questa enzima, che è la prostaglandina H2 sintasi 1 che importante perch importante nel sintesi delle prostaglandine ma anche un target farmacologico una proteina integrale di membrana perché ha corte alfa elica, non potete predire chiaramente che è una proteina integrale di membrana, perché è formata da tre zone d'alfa elica molto corte che interagiscono, idrofobiche che interagiscono solo con uno dei foglietti. Ma anche questa è una proteina integrale di membrana. Non potete predire che è una proteina integrale membrana, ma l'è, perché l'unico modo per separare la membrana è sciogliere la membrana stessa. Vabbè, poi è il target dell'aspirina, ma questo vi verrà sicuramente detto, però poi vi esumerete queste diapositive. Poi abbiamo un altro gruppo importante di proteine legate alle membrane biologiche, che voglio introdurre, sempre perché le troverete rilevanti nei fatti di trasazione del segnale, cerco sempre di darvi questi input in modo tale che puoi riuscire a farli collegamenti giusti tra le diverse lezioni. Sono delle proteine cosiddette legate mediante lipidi alle membrane biologiche. Mediante liquidi cosa vuol dire? Che queste proteine fanno legami covalenti con O1 o più acidi grassi che vengono inseriti e interagiscono con la concolente idrofobica delle membrane drasmatiche. ad esempio abbiamo un esempio di proteine che legano il T-Wester con una legata a un gruppo palmitico oppure a un gruppo binistroidico quindi abbiamo un acido grasso a 16-14% di carbonio covalentemente legati con la proteina queste sono proteine che si definiscono legate tramite lipidi, lipidi inteso come fatti acidi grassi, alle membrane drasmatiche. E ci sono diverse proteine che fanno parte, che entrano nel fatto di presuzione del segnale che hanno questa caratteristica. Qual è il vantaggio? Che queste proteine, siccome sono comunque legate alle membrane drasmatiche, e voi sapete che il movimento laterale in un foglietto è spontaneo e veloce, possono rapidamente spostarsi andando a interagire con altre proteine di membrana senza basarsi sulla serie antipidi, quindi sul fatto di incontrare per caso il loro target. Nel fatto di interazione del segnale, quando avete ancora la vittima, avete una serie di proteine, come i mimimi, che interagiscono tra di loro e si attivano a cascata. Se voi mettete queste molecole o vicine tra di loro o disposte in modo tale che la loro interazione possa essere veloce, andate a potenziare la rapidità del segnale, che più rapido è e ovviamente meglio è per garantire una risposta immediata ed adeguata da parte della e possono essere sia sul lato interno che sul lato esterno della membrana trasmatica se stiamo parlando di fatti di prescrizione del segnale le proteine coinvolte nei fatti di prescrizione del segnale sono localizzate nel fogliaccio interno bene ve lo anticipo una di queste l RAS un la simulit alfa delle proteine primeriche proteine G cos fate la condizione in casa e alcune invece soprattutto quando sono legate a componenti non solo proteiche ma anche zuccherine al lato esterno sul fogliato esterno della membrana plasmatica, rilevanti sempre per ancoraggio interazione o con altre cellule o con proteine lebrane, cioè per la cellula. L'ultimo argomento che voglio affrontare con voi è se abbiamo visto due tipi di movimento, le proteine si possono muovere all'interno delle membrane immunologiche oppure no? E se sì, come? E se no, perché? Per quello che abbiamo detto L'unica cosa che non vi ho detto è che le proteine delle membrane biologiche sia integrali che periferiche possono essere anche glipoproteine Adesso è tutto in formazione Cominciamo, secondo voi possono muoversi lateralmente? Sì, perché la porzione della cortina che interagisce con la parte idrofobica della membrana se si tratta di alfa elica ma anche di metafoglietto sarà sempre la componente idrofobica quindi si rompono legami idrofobici, si formano legami idrofobici e quindi questo movimento può avvenire il flop molto più complesso perché generalmente le proteine hanno una specifica struttura legata a una specifica funzione per cui vengono comunque è cambiato tantissimo a me non mi piace più altro giorno ho visto Minch che perdeva però non so scaricare Ma sei già? Ma sto arrivando... Ma io l'ho spregato 8 anni fa. Ah ok, hai mantenuto l'account. Sì. Ma... Ah, scusa. E poi c'è un altro importante concetto che dobbiamo sempre ricordare. Che danni. Che le proteine presenti nelle membrane non sono in questo fantastico mare che è da dove. Cos'è il confluto di ripiedi? Il fruto non veramente. Perché all'interno della cellula, che non abbiamo descritto adesso perché non lo sto, ma l'ho detto sicuramente la biologia, resta un citoscheletro. E il citoscheletro interagisce con le proteine sia teriferiche che soprattutto integrali di membrana. E pertanto che il citoscheletro si è una struttura morte, che possono muovere secondo il movimento, il cito schermo non è uno schermo mobile, che consente la struttura alla cellula ma consente anche il movimento. Quindi, anche se c'è il cito schermo, c'è questo ancoraggio, le prudene sono mobili, ma sicuramente la loro mobilità è molto inferiore anche quella laterale rispetto a quella dentro, perché sono ancorati a una struttura citoschelittica dall'interno della cellula e arriviamo e poi vi raccoglio la lunga
al concetto di datterie liquidiche. Allora, il concetto di datterie liquidiche è stato dibattuto per decenni, ma più o meno adesso un buon senso nell'ambiente scientifico, a un buon senso siamo arrivati. Cosa sono le datterie liquidiche? Sono delle regioni che fisicamente si possono osservare, guardando le membrane plasmatiche a microscopio, quindi guardando il cellulare microscopio, sono degli spessimenti delle membrane plasmatiche. Questi spessimenti sono determinati dal fatto che la composizione di queste zone, di queste zattere a livello delle membrane plasmatiche, in individui, è ben determinata. Queste zone hanno il colesterolo e la crescente di colesterolo il cazzino è la forma stessa del colesterolo che va a disturbare le cose sono i fili che si sono i fili quindi sono i donneri che il colesterolo è anche caratterizzato dalla presenza di particolari proteine che molto comuni sono le caleoline che sono proteine caratterizzate da un dominio idrofobico che le lega le membrane accogliate in campo della membrana crasmatica, sono generalmente all'interno della membrana crasmatica e sono legate, grazie a tre acidi grassi, al cogliere interno della membrana crasmatica La presenza di caveoline che normalmente dimerizzano ci permette di associare quasi l'attere di micro-sensuali e l'attere di risultati anche a fenomeni di esucitosi ed edifici che in forza stimolano la curvatura delle membrane biologiche. Quindi sono zone in cui c'è un'attività entocitotica e sociocitotica maggiore rispetto ad altre zone. E l'altra evidenza che è stata provata sperimentalmente è che spesso proteine che devono interagire in determinati fatti metabolici, giusto per essere curiosi, sono spesso localizzate in questo momento di questa ciotola, che non sono fisse nella cellula ma il solo fatto di esistere permette a queste proteine di rimanere in quella regione, facilitando gli scambi, le interazioni tra i proteini e i stress. Quindi sono, prezzo le zone, molto schifo da un punto di vista di funzionare e lo scopo è quello di scambi di materiali con l'esterno mediante sacitose e tacitosi anche rarrufare in una determinata regione quelle proteine e enzimi che interviene interesse tra di loro per garantire la trasmissione di una particolare segnale o l'attivazione di una particolare determinata. E comunque è stato il film.