# Introduzione alla lezione e importanza della struttura proteica

Facciamo circa metà della lezione, poi ci fermiamo 10 minuti così riposiamo tutti il cervello e poi ricominciamo, va bene? O preferite fare una tirata? Cirando di prima mattina il mercoledizio. Ok, ci siamo ragazzi, vedete lo schermo, funziona il proiettore? Ok, allora. queste lezioni allora oggi finiamo il discorso sugli aminocidi la lezione di oggi e quella di dopo domani domani non avete lezioni di bichini che voi mi confondo con le mezzette domani c'è e quella di dopo domani saranno lezioni che chiudono questo discorso sulle questo discorso intorno ultimo sulle proteine Quindi facciamo i vari livelli di strutture e poi parliamo del folding, quindi dei meccanismi di ripiegamento e della struttura delle proteine. Sono discorsi che avete in parte già sentito, io penso in maniera non, anche solo per mancanza di tempo, non molto dettagliata nella prima parte, ma ci dobbiamo star su, ci dobbiamo star su perché sono concetti di base che dovete avere solidi quindi qui veramente insisto sul fatto che dovete sapere le strutture e dovete avere ben chiari i meccanismi di folding e cosa succede quando, cosa fa la cellula per mantenere il folding e cosa può succedere quando questo folding viene perso E secondo voi perché è così importante parlare della struttura delle proteine? Perché è così importante che spendiamo questa parte iniziale di corso sulla struttura? Per la funzione che ne deriva? Per la funzione che ne deriva. Questo è un concetto che poi vedremo, ve lo sottolineo, ma la risposta è proprio questa, cioè che la struttura della proteina non è semplicemente la sua conformazione spaziale, ma è la conformazione che ne garantisce la funzione. Quindi nelle proteine il concetto di struttura tridimensionale è strettamente legato al concetto di funzione biologica. Per questo quando vedremo i vari esempi di proteine, vedremo insieme l'emoglobina, forse già all'inizio di questa settimana, alla fine di questa settimana, poi vedrete il collagene, vedrete le proteine strutturali, proteine che permettono un movimento, vedrete gli enzimi. vi verrà sempre fatta notare la struttura di queste proteine. Quindi questo concetto di capire che la struttura è legata alla funzione e che la funzione spesso si basa su modulazioni temporanee della struttura lo dovete avere. Ve lo dico comincio gi a sottolineare questo punto perch questo un concetto fondamentale per capire per esempio la funzione dell che la prima proteina che incontreremo Ok Quindi ieri abbiamo fatto scusate vi chiedo un attimo perch sto facendo le stesse lezioni all'emezeto, paura di confondermi, eravamo arrivati alle modificazioni post-adduzionali li abbiamo fatte, abbiamo parlato delle sostituzioni conservative e non conservative, eravamo arrivati al PH. Nelle diapositive che vi ho messo sul Kiro, ieri avevamo già parlato della carica degli aminoacidi, nelle diapositive che vi ho messo su tiro, ero indecisa se togliere ma ve le ho lasciate alla fine, le curve di titolazione degli aminoacidi che sono in realtà un argomento che probabilmente avete già fatto a chimica ma non lo so, sicuramente avete fatto le curve di titolazione degli acidi e delle basi deboli? O no? Non avete fatto le curve di titolazione, va bene, allora a maggior ragione non saltiamo, se non le avete fatte neanche in chimica non mettiamo troppo a carne in fuoco, ma soprattutto, io ve li ho lasciati, adesso a questo punto magari ve li tolgo, queste non saranno argomento d'esame, le curve di titolazione servono per valutare il comportamento di gruppi ionizzabili, quindi qual è la tendenza dei gruppi ionizzabili di una molecola ad accettare o cedere i protoni. Non mi soffermo anche perché in questo contesto di biochimica più che parlare di aminoacidi isolati, parleremo di amminoacidi all'interno delle proteine, quindi andare a studiare il comportamento dell'amminoacido isolato in cui i gruppi ionizzabili sono il gruppo carbossilico e il gruppo amminico legato al carbonio alfa, oltre che gli eventuali gruppi ionizzabili sulla catena laterale, ha poco senso, perché i gruppi carbossilici e amminici legati al carbonio alfa sono praticamente tutti impegnati nei legami peptidici ad eccezione del primo e dell'ultimo aminoacido. Quindi quello che realmente ci interessa è semplicemente per capire la carica della proteina è di fatto il comportamento del gruppo ionizzabile della catena laterale nel caso degli aminoacidi che ce l'hanno. Quindi saltiamo la storia delle curve di titolazione e passiamo direttamente a questa diapositiva che vi ho fatto vedere. Allora, gli aminoacidi che hanno una... facciamo così, facciamo un po' di ripasso. Se io ho gli aminoacidi carichi negativamente a pH fisiologico, vi ricordate quali sono? l'acido asfaltico e l'acido glutamico e la diciamo con cosa vi aspettate che possono formare un ponte salino? Con quali aminoacidi vi aspettate che possono formare un legame ionico o un ponte salino? Questi due asfaltato e glutammato con un alesino un arginino e eventualmente un istilino ok istilino Quindi cominciate gi a fare questi collegamenti quindi all di una proteina mi aspetto che possano formarsi delle coppie Questo è un esercizio per pensare alle molecole, poi ne vedremo tanti esempi, ma cominciate già a fare questi esercizi. cioè se ho un aminoacido carico negativamente con cosa potrebbe interagire e viceversa quello carico positivamente eccetera, cominciate già a fare questi collegamenti in modo tale da pensare una molecola in funzione. Questa depositiva l'avevamo già vista insieme ai punti isoelettrici?