# Meccanismi del folding: legame peptidico, angoli di torsione e grafico di Ramachandran

Cosa ci importa di questo? Ci importa perché nel grafico di Ramacandale in quanto tale ci importa poco, ma ci importa invece di questi movimenti molecolari perché noi troveremo la glicina e la prolina come aminoacidi necessari per il corretto poling di alcune proteine, per esempio il collagene. quindi quando voi farete il collagene con la professoressa Bezio vedrete che per avere un collagene correttamente rimpiegato io devo avere una ripetizione di triplette aminoacidiche in cui ho glicina e prolina ho delle ripetizioni all'interno di queste triplette di glicina e prolina perché questo consente la glicina, il collagene è fatto da tre eliche, la glicina si trova nei punti di contatto tra queste tre eliche, quindi è un amminoacido piccolino, consente di stringere le eliche e la prolina invece, che è rigido, consente proprio alla catena polizacidica di piegarsi formando questa elica. quindi adesso vi ho fatto il collagene è un esempio molto evidente che poi vedrete però vi ho fatto un esempio per farvi capire perché ci serve sapere queste nozioni di folding se io nel collagene ho anche solo una sostituzione all'interno della catena di una di queste glicine con un aminoacido più grosso vado incontro a conseguenze gravissime nel fondo del collagene e ha delle malattie genetiche gravi con chimedrico. Ok? Ci siamo? Struttura secondaria, allora,
La definizione della struttura secondaria è la più difficile tra tutti questi livelli di struttura. Prima, quando vi ho parlato dei peptidi, mi sa che c'è una parola che adesso invece ci serve, che è la parola backbone. Allora, questa sequenza di legami peptidici, cioè voi pensate ai peptidi che vengono uniti, questa sequenza di legami peptidici viene talvolta definita come fina dorsale, beccul della proteina, ci torna utile perché ci serve per spiegare la struttura secondaria. Le strutture secondarie si riferiscono all'organizzazione nello spazio di segmenti di struttura primaria, segmenti prossimi nello spazio e le strutture secondarie sono delle strutture stereotipate che voi potete trovare in molte proteine diverse, conseguenza diversa e appunto il termine struttura secondaria si riferisce all'organizzazione spaziale di questo backbone, cioè di questa sequenza di legami pettici che assumono delle conformazioni stereotipate perché l'assunzione di queste conformazioni minimizza l'energia interna della molecola a livello locale e la minimizza perché queste conformazioni, che sono prevalentemente alfa-eta e foglietto-beta, consentono agli atomi coinvolti nel backbone di formare legami idrogeno nel numero massimo possibile e di minimizzare la repulsione sterica tra le catene laterali. Quindi, adesso lo vediamo meglio, però il concetto è che le strutture secondarie sono strutture stereotipate che si riferiscono all'assunzione da parte della catena polipeptilica, appunto, di strutture stereotipate, ricorrenti in proteine diverse, dovute all'organizzazione spaziale del backbone che si ripiega con degli angoli di torsione FI e FI caratteristici e le strutture secondarie sono stabilizzate, come vi avevate detto, sostanzialmente da regami idrogeno che coinvolgono tutti i gruppi di ossigeni carbonilici e tutti gli azoti, gli idrogeni legati all'azoto di questi all'interno del backbone. Capito? Adesso ve lo spiego bene. Avete saputo qualcosa? adesso vi ho introdotto questo concetto che è quello di energia interna adesso dovete rimpiescare dalla mente i concetti di termodinamica che avete visto perché il ripiegamento delle proteine guidato da la motivazione termodinamica Quindi ripescate un momento i concetti di energia libera, energia interna, entropia, entalpia, perché tra oggi e domani li utilizzeremo. Quindi le strutture secondarie si riferiscono a segmenti di una catena polipeptinica che si ripiegano, ma sono segmenti contigui nello spazio, che si ripiegano con degli angoli di torsione FI e FI caratteristici e sono stabilizzati dalla disposizione regolare di legami idrogeno tra i GON, gli NH e il carbonio carbonilico impegnati nei legami pectinici. Adesso lo vediamo in libro. poi ci torniamo dietro ma adesso vi faccio vedere le principali strutture secondarie ci siete fino adesso? oggi abbiamo il primo ritorno allora magari facciamo le strutture secondarie poi ci fermiamo due minuti le principali sono le principali non le uniche sono le alfa eliche e il fogliacidità ok queste sono le alfa eliche allora l'alfa elica si riferisce proprio ad un tratto di sequenza meno acidica quindi l'alfa elica è una un tratto di sequenza quindi quando vi dico contigui nello spazio è proprio un tratto di sequenza che anziché che parte dal suo stato lineare ma poi si ripiega a formare questa struttura elicoidale struttura elicoidale in cui gli angoli phi e psi che abbiamo appena visto sono angoli acuti e si ripetono uguali lungo tutto lungo tutta l'elica. Quindi si chiama elica perché la catena proprio si avvolge come se si avvolgesse intorno ad un asse immaginario. Gli alfa eliche hanno delle caratteristiche stereotipate, la cosa importante che voi sappiate è che le strutture secondarie si formano, sono strutture che voi trovate ripetute anche in proteine con sequenze diverse. Cioè io trovo alfa elica e fogliattiveta anche in proteine che hanno sequenze molto diverse, mentre invece quando io passo a parlare di struttura terziaria e quaternaria, queste sono invece strutture che sono uniche per ciascuna proteina. l'alfa elica ha delle caratteristiche geometriche tipiche e il passo, tra cui il fatto che il passo dell'alfa elica io adesso vi do questi numeri anche se secondo me imparare a memoria numeri così vi serve in maniera limitata perché appunto voi non sarete biologi strutturali per parliamo dell etara la descriviamo solitamente viene descritta io vi fornisco questi numeri i numeri da imparare a memoria non mi piacciono fine a se stesso mi piacciono poco per imparatevi lo stesso perché questi sono i numeri del standard dell'alfa elica, poi cercheremo di non chiedervi queste cose, diciamo, fine a se stesse all'esame, ma sappiate che il passo dell'elica è di 5.4 angstrom e include 3.6 residui. La cosa più importante di questo fatto è il 5.4 angstrom sono i 3.6 residui perché vi spiega come avvengono i legami idrogeno. Perché il legame idrogeno, quello che succede è che all'interno di questo tratta di alfairica, tutti i carboni carbonili, tutti gli ossigeni legati al carbonio carbonilico e tutti gli idrogeni legati all'azoto nel legame peptidico formano tra di loro legami idrogeno, quindi io massimizzo la quantità di legami idrogeno che posso formare e li formo tra un amminoacido e quell'amminoacido che gli si viene a trovare di fronte una volta che ha effettuato un giro dell'elica e l'aminoacido che gli si trova di fronte è a tre residui di distanza, proprio per la geometria dell'elica. Quindi un aminoacido interagisce e forma gli atomi del legame peptidico, impegnati nel legame peptidico di un aminoacido formano un legame idrogeno con quelli di un aminoacido a tre residui di distanza, proprio perché l'elica ha questa geometria, quindi l'amminoacido che gli si trova di fronte è a traire i seguiti di distanza, ok? Ci siete? Ricordatevi che gli atomi coinvolti qui sono quelli impegnati nel legame peptidico, quelli che vi ho detto prima, cioè ossigeno, il gruppo carbonilico e l'NH, l'ossigeno forma un legame idrogeno con l'idrogeno legato all'azoto e ricordatevi che tutti questi atomi all'interno dell'alfa elica sono impegnati in legami idrogeno. Quindi l'alfa elica è una struttura che consente di massimizzare il numero di questi legami idrogeno che possono formare. Gli unici atomi che non possono formare i legami idrogeno sono quelli all'inizio e alla fine dell'elica perché non hanno il compagno corrispondente. ma per il resto tutti sono impegnati in legami idrogeni le catene laterali le UPR, le catene laterali sono queste indicate qua in violetto e sporgono all'esterno dell'elica quindi quando pensate alle strutture secondarie adesso vediamo che gli stessi concetti si apriranno al foglietto di ETA quando pensate alle strutture secondarie voi considerate che i principali legami che stabilizzano le alfa eliche e i fogliati beta sono i legami idrogeno tra gli atomi coinvolti nel legame epotipico. Le catene laterali sono all'esterno, quindi non sono coinvolti nella stabilizzazione di queste strutture. anche se è corretto considerare, anche se pur non partecipando nella stabilizzazione di questa struttura hanno un loro ruolo nel favorire l di una struttura piuttosto che un perch l sterico o la distribuzione di cariche possono rendere favorita o sfavorita l'alfa elica piuttosto che il foglietto beta. Per esempio, pensiamo se io ho un gruppo carico positivamente qui e un altro gruppo carico positivamente qui che si affacciano, questo creerà una repulsione tra gli gruppi R quindi sfavorerà dal punto di vista energetico l'acquisizione dell'alfa elica in quella sequenza l'opposto avrò se invece per esempio io ho un gruppo carico positivamente qua e uno carico negativamente qui quello renderà favorita l'acquisizione dell'alfa elica in quel tratto di proteine oppure se io ho due gruppi molto voluminosi che si trovano affacciati, questo probabilmente dal punto di vista sterico creerà un ingombro che non renderà favorita l'acquisizione di questa struttura. In questo senso le caratteristiche delle catene laterali modulano la possibilità di un tratto di sequenza di assumere una determinata struttura secondaria.