# Banche dati proteiche e transizione verso struttura terziaria e quaternaria

Quindi l'interazione con il ligando, con l'antigene, avviene proprio a livello di queste anse che negli anticorpi si chiamano anse ipervariabili in modo vero. Quindi questi segmenti di connessione che spesso sono più mobili rivestono o possono rivestire, spesso sono solo segmenti di connessione ma in alcune proteine rivestono dei ruoli biologici particolari proprio grazie a questa loro mobilità molecolare. E qui questi sono solo due esempi, proprio sono due esempi casuali per farvi vedere la rappresentazione, per farvi vedere uno, che le stesse strutture secondarie si possono trovare in proteine completamente diverse, vedete che qui avete delle alfa eliche, le alfa eliche sono di solito rappresentate con queste strutture a nasso, i foglietti beta sono rappresentati con queste strutture a frecce, a foglietti, vedete queste sono due strutture, questa è una proteina che ha le galiacce di grassi, questa è un'enzima, ma vedete che due proteine che hanno sequenze e strutture tridimensionali completamente diverse, contengono segmenti stereotipati delle stesse strutture secondarie. Abituatevi a vedere, quando vedrete una proteina imparate a leggere il codice, quindi queste rappresentazioni indicano strutture secondarie in alfa eliche o a foglietto beta, queste dove non vedete nei ribbon né nei nastri sono segmenti di connessione. Se voleste esercitarvi, le proteine che costituiscono l'insieme delle proteine di un organismo di solito viene definito come proteoma, quindi il termine proteoma indica l'insieme di tutte le proteine che sono presenti in un organismo o in un campione. Oggi, grazie alle tecniche di sequenziamento genico e grazie a tecniche di sequenziamento direttamente a partire dalle proteine, conosciamo la sequenza virtualmente di tutto il proteoma di organismi complessi, incluso l'uomo. Ed esistono delle banche dati, se qualcuno di voi vi fosse interessato, sia delle sequenze proteiche di organismi diversi che di altri parametri, tra cui la struttura. Queste sono banche dati che sono consultabili liberamente, quindi chiunque di voi può collegarsi a questi indirizzi. Le banche dati principali di sequenze proteiche sono Uniprot che è una banca dati curata a livello europeo e NCBI che una banca dati curata invece a livello statunitense quindi dall Se volete testare quello che abbiamo detto a lezione vederlo su alcune proteine in pratica vi potete collegare a questi siti e cercare una proteina di vostro interesse. Per esempio potete cercare, adesso sapete ancora pochi nomi ma faremo l'emoglobina, potete cercare l'emoglobina umana, potete cercare l'ambomina, potrete cercare delle monoglobine. All'interno di queste banche dati sono contenute la sequenza delle proteine wild type e di eventuali mutanti e poi esistono delle banche dati, la principale è questa che si chiama PDB, Protein Data Bank, che contengono informazioni strutturali. Quindi voi potete andare, sono banche dati a cui chiunque può collegarsi, voi potete andare su questa banca dati, digitare il nome della proteina che vi interessa e guardare la struttura. Quindi vi viene riportata la struttura tridimensionale, le strutture riportate in queste banche dati sono strutture derivate sperimentalmente, se avremo tempo parleremo un po' delle tecniche sperimentali per ricavare le strutture di queste proteine. e potete giocare con la struttura, quindi potete ruotare la molecola, vedere la composizione, strutture in elementi di struttura secondaria, terziaria, andare a vedervi un po', adesso mano a mano che facciamo le strutture, andare a vedervi l'interazione tra i vari aminoacidi eccetera. È un esercizio che diventa interessante, adesso faremo l'emoglobina, nell'emoglobina parleremo della struttura e degli elementi che stabilizzano delle variazioni della struttura in funzione del legame con l'ossigeno, andate a fare questo esercizio di approfondimento di vedervi la molecola. Poi vi lascio gli indirizzi a cui potete guardare. Ok, è chiaro il concetto di struttura secondaria? Ora passiamo a definire gli ultimi due livelli di struttura, che sono intuitivamente più semplici e sono la struttura terziaria e la struttura quaternaria. Ora, mentre la struttura terziaria ce l'hanno tutte le proteine, che adesso le definiamo, la struttura quaternaria è un livello di struttura che non hanno tutte le proteine, ma ce l'hanno solo quelle che si associano a formare dei complessi. La struttura terziaria, questi sono tutti ancora concetti che avete sentito, capire il concetto di struttura terziaria è più semplice che capire quello di struttura secondaria perché la struttura terziaria è il ripiegamento della proteina nello spazio. e quando parliamo di ripiegamento, ma ve l'ho già detto, non dimenticatevi lo spazio, perché lo spazio è l'ambiente all'interno del quale la proteina si ripiega, quindi lei non è mai da sola nel vuoto, ma la proteina si ripiega all'interno di un ambiente che pi delle volte l apposo ma nel caso delle proteine presenti localizzate a livello della membrana invece l idrofobico della membrana Voi sapete come sono fatte le membrana cellulare Come costituita la membrana cellulare Doppiostato fosfolipidico. Quindi all'esterno alle teste idrofibiche ma all'interno della membrana e il teofobico. Quindi ricordatevi l'ambiente a livello del quale la proteina si deve fondare. Quindi, mentre la struttura secondaria coinvolgeva regioni di proteina vicine nello spazio, o lo stesso segmento, o comunque nel caso dell'alpa elico, o comunque segmenti vicini nel caso del foglietto beta, la struttura terziaria invece porta vicini è un repliegamento più complesso in cui a questo punto non importa più la vicinanza a livello di struttura primaria ma possono venire avvicinati anche segmenti molto distanti della proteina e come mi avete detto prima voi, quando parliamo di struttura terziaria e anche quaternaria, i concetti sono analoghi, entrano in gioco, per spiegare queste due strutture, entrano in gioco le interazioni tra le catene laterali. Quindi le forze che stabilizzano le strutture terziarie e quaternarie sono le interazioni che si stabiliscono, è la sommatoria delle interazioni per lo più non covalenti che si stabiliscono tra le catene laterali. Dico per lo più non covalenti perché la struttura terziaria e quaternaria possono anche essere stabiliti da un legame covalente che è tra catene laterali che è il ponte di solfuro, ok? I ponti di solfuro sono dei legami che stabilizzano fortemente la proteina perché sono appunto legami covalenti, tant'è vero che se voi, non mi ricordo se ve l'ho già detto, ma se voi volete rompere un ponte di solfuro non basta bollire, anche se fate bollire una proteina i ponti di solfuro non li rompete ma dovete aggiungere un'agenza riducendo, ok? Mentre se fate bollire una proteina tutti gli altri legami deboli li rompete. Questi livelli di struttura secondaria, terziaria e quaternaria nel complesso definiscono la struttura pridimensionale cosiddetta nativa. Come definireste il concetto di struttura nativa? Vi è stato dato? Cos'è la struttura nativa di una proteina? La struttura che è collegata alla sua funzione biologica. Quindi una proteina in conformazione nativa è la proteina nella conformazione che deve avere per poter effettuare la sua funzione biologica per cui è deputata, per cui si è rivoluta, verso cui la rivoluzione ha portato l'altro tema. La vedremo domani.