# Definizione e caratteristiche della struttura secondaria: alfa-elica

ma per il resto tutti sono impegnati in legami idrogeni le catene laterali le UPR, le catene laterali sono queste indicate qua in violetto e sporgono all'esterno dell'elica quindi quando pensate alle strutture secondarie adesso vediamo che gli stessi concetti si apriranno al foglietto di ETA quando pensate alle strutture secondarie voi considerate che i principali legami che stabilizzano le alfa eliche e i fogliati beta sono i legami idrogeno tra gli atomi coinvolti nel legame epotipico. Le catene laterali sono all'esterno, quindi non sono coinvolti nella stabilizzazione di queste strutture. anche se è corretto considerare, anche se pur non partecipando nella stabilizzazione di questa struttura hanno un loro ruolo nel favorire l di una struttura piuttosto che un perch l sterico o la distribuzione di cariche possono rendere favorita o sfavorita l'alfa elica piuttosto che il foglietto beta. Per esempio, pensiamo se io ho un gruppo carico positivamente qui e un altro gruppo carico positivamente qui che si affacciano, questo creerà una repulsione tra gli gruppi R quindi sfavorerà dal punto di vista energetico l'acquisizione dell'alfa elica in quella sequenza l'opposto avrò se invece per esempio io ho un gruppo carico positivamente qua e uno carico negativamente qui quello renderà favorita l'acquisizione dell'alfa elica in quel tratto di proteine oppure se io ho due gruppi molto voluminosi che si trovano affacciati, questo probabilmente dal punto di vista sterico creerà un ingombro che non renderà favorita l'acquisizione di questa struttura. In questo senso le caratteristiche delle catene laterali modulano la possibilità di un tratto di sequenza di assumere una determinata struttura secondaria. È chiaro il concetto? Però quando vi chiediamo di definire i legami che stabilizzano la struttura secondaria, questi sono sostanzialmente i legami idrogeno tra gli atomi coinvolti nei legami fissilici. Ci siamo? Ok. Avete il concetto di struttura secondaria? Ok. la maggior parte delle strutture secondarie sono distorse nelle proteine eukaryotiche che sono costituite da aminoacidi L perché è la conformazione favorita i legami idrogeno li abbiamo visti ok sono distorse e l'uola dei gruppi R dei gruppi delle catene laterali, ve l'ho accennato. Ovvero, il concetto è questo, che l'acquisizione di una determinata struttura secondaria piuttosto che di un'altra dipende dalla sequenza, proprio per questo ruolo favorente o sfavorente delle catene laterali. Quindi ci saranno delle sequenze che saranno bene in alfa elica, ci saranno delle sequenze che saranno bene in un progetto beta, ci saranno delle sequenze che non saranno bene in nessuna dei due. Non è detto che la sequenza debba per forza organizzarsi in struttura secondaria, quindi ci sono dei tratti di sequenza in cui la raccolizione della struttura secondaria sarà favorita, ci saranno dei tratti di sequenza o addirittura delle intiere proteine in cui non avrò una struttura secondaria. Ma nel caso dei tre aminoacidi come funziona? No, quelli sono tre aminoacidi, due anni fa. No, il glutatione è un trifeptide. Quindi è il tuo solito? No, il glutatione è lui, sono tre aminoacidi, sono gli algia come trifeptide, lui è all'interno della cellula e viaggia come trifeptide. cioè le strutture secondarie richiedono delle sequenze lunghe cioè si formano all'interno di vere proteine, non di neanche di fertilizioni
proteine. Siccome abbiamo visto che questa è un'altra nozione per completare il discorso sulle strutture secondarie, siccome abbiamo visto che il legame pertinico è un legame polarizzato in cui l'ossigeno è una parziale carica negativa, l'ossigeno è una parziale carica positiva, la formazione di questi legami idrogeno all'interno dell'alfa elica in realtà si trasmette quella polarizzazione all'alfa elica, che quindi è una struttura polarizzata in cui l'alpha elica è un dipolo elettrico, quindi l'esternità minoterminale ha una parziale carica positiva, quella carbossi terminale ha una parziale carica negativa. Anche qui se io ho un amminoacido carico negativamente a livello dell'estremità carbossi terminale me la destabilizza, quindi spavorisce la formazione dell'alpha elica e considerazione opposta per un amminoacido carico positivamente all'estremità ammino terminale. Questo solo per dirvi che le strutture secondarie sono strutture predimensionali stereotipate ma dipendono dalla sequenza. Ci siete? Questi sono i concetti che abbiamo detto, quindi vi lascio queste lezioni. che si tratta di un'elevata propensione a formare queste strutture secondarie, ovvero sequenze che si hanno ricche di cricine e di prolina non formano facilmente né alfa eliche né cogliere di vita. Ricordatevi, quando farete il collagene, vedrete la triplenica del collagene, il collagene è particolarmente ricco di glicine e di floline, ma ricordatevi che la tripla elica del collagene è una tripla elica diversa da tutte le altre, cioè la struttura del collagene è una struttura unica di questa proteina che non è una struttura secondaria condivisa da altre proteine e l'elica del collagene non è un'alfa elica, ve lo dico qui, poi lo ritroverete dopo, ma per sottolineare ancora che questi due aminoacidi vicino a il prolina non hanno, diciamo, l'acquisizione di strutture secondarie o alcaide che è fogliato beta non è favorita in presenti di zone di proteine a rifiuti di questi aminoacidi. Il secondo tipo di struttura secondaria che sicuramente conoscete e che si trova frequentemente nelle proteine è il foglietto beta. Foglietto beta, anche qui un po' di terminologia, questo è un foglietto beta, ciascuno di questi filamenti è il filamento beta, ovvero il foglietto beta è una struttura relativamente planare che si forma dal giusto apporsi di più filamenti beta e i filamenti beta sono filamenti in cui la catena polipeptidica si dispone in questo modo vedete a zigzag con degli angoli phi e psi che al contrario di quello che succedeva nell elica sono ottusi nell elica erano acuti E in questo caso, anche qui angoli phi e psi che si ripetono uguali all'interno di questa struttura secondaria. in questo caso le catene laterali che vedete qui in violetto si proiettano al di sopra o al di sotto del piano del foglietto beta ok? il foglietto beta è stabilizzato il concetto che la struttura secondaria sia stabilizzata da legami idrogeni che coinvolgono gli atomi coinvolti nel legame fettilico vale anche per il foglietto beta ma nel foglietto beta i legami idrogeno si formano tra filamenti beta adiacenti. Anche in questo caso però tutti gli atomi coinvolti, tutti gli ossigeni e tutti gli azoti, gli idrogeni legati agli azoti nei legami peptidici sono coinvolti nella formazione di legami idrogeno. Quindi anche in questo caso, così come nel caso dell'alfa elica, viene massimizzato il numero di ligami idrogeni che possono essere formati tra questi atomi. ok?