# Struttura secondaria: foglietto beta e altri elementi (beta-turn, anse)

in questo caso le catene laterali che vedete qui in violetto si proiettano al di sopra o al di sotto del piano del foglietto beta ok? il foglietto beta è stabilizzato il concetto che la struttura secondaria sia stabilizzata da legami idrogeni che coinvolgono gli atomi coinvolti nel legame fettilico vale anche per il foglietto beta ma nel foglietto beta i legami idrogeno si formano tra filamenti beta adiacenti. Anche in questo caso però tutti gli atomi coinvolti, tutti gli ossigeni e tutti gli azoti, gli idrogeni legati agli azoti nei legami peptidici sono coinvolti nella formazione di legami idrogeno. Quindi anche in questo caso, così come nel caso dell'alfa elica, viene massimizzato il numero di ligami idrogeni che possono essere formati tra questi atomi. ok? qui avete qui questa depositiva vi fa vedere meglio quello che vi ho appena detto vedete? il legame idrogeno legame idrogeno legame idrogeno legami idrogeno, tutti gli atomi, tutti gli ossigeni legati al carbonio carbonilico e tutti gli NH formano legami idrogeno tra di loro, quindi massimizzo il numero di legami idrogeno che possono essere formati e ancora una volta minimizzo la repulsione sterica perché le catene laterali sono disposte una in alto, una in basso, una in alto, una in basso rispetto al piano del foglietto. Il fatto che un tratto di catena assuma una conformazione alfa, alfa edita, foglietto beta, oppure non assuma nessuna conformazione secondaria, dipende dalla sua sequenza. Questo che vedete qua è un foglietto beta antiparallelo, quindi vedete qua, qui avete il gruppo amminico N terminale, la catena va in questa direzione, ad un certo punto qui c'è un pezzo che manca nella figura, quindi qui non vi viene fatto vedere un tratto di connessione, ma vedete che ad un certo punto qui la catena deve per forza ritirarsi perché poi prosegue nella direzione opposta. Quindi qua c'è un tratto di catena che non è coinvolto nella formazione di questi legami idrogeni e che crea un'inversione di direzione, stessa cosa succederà qua, quindi inverto la direzione e torno qua. Questi tre filamenti beta formano invece il foglietto beta. Secondo voi quali strutture secondarie tra l'alfa elica e il foglietto beta si formeranno più velocemente? La mia catena sta nascendo, il ribosoma sta attaccando l e l e la mia catena si ripiega Quali sono le strutture che ci mettono meno tempo a formarsi I fogliatti bento o le alfa eliche Le alfa eliche perch Esatto infatti quando avviene il processo di folding l'alfa eliche è la struttura che si forma più rapidamente perché richiede, si forma in un unico segmento, quindi non richiede che la catena cambi direzione, sono sia le alfa eliche che i foglietti beta si formano molto rapidamente, ma l'alfa elica si forma ancora più rapidamente rispetto al foglietto beta, proprio perché è lo stesso tratto di struttura che si avvolge su se stesso. Questo è il nuovo foglietto beta antiparallelo, qui viene fatto vedere in direzione opposta, ma questa è la catena endici terminale, poi cambia direzione, eccetera, ma i foglietti beta possono essere anche paralleli. vedete qua, questo è sempre il mio azoto con l'ossigeno arriva di qui, qui cambia direzione qui quello che vi manca nella figura dovete immaginare che ci sia un tratto di connessione più lungo quindi qui mi continuo la mia catena per un tratto non fa più il foglietto beta magari si ripiega in giù così ritorna qui e questa di nuovo si mette in conformazione beta e riforma il foglietto beta. Quindi qua ci sono dei tratti di connessione che sono dei tratti di connessione di cui parleremo adesso, che possono essere brevi o possono essere lunghi e adesso ne parliamo anche di questo. Quindi i foglietti beta possono essere antiparalleli se i filamenti beta vanno in direzione opposte oppure paralleli se vanno nella stessa direzione. la geometria cambia leggermente non sto neanche a darvi dettagli però il concetto della stabilizzazione da parte del legame idrogeno è lo stesso e qui dove vi ho detto che la catena si ripiega e che qui non vi viene fatto vedere possono esserci o tratti più brevi quindi pochi amminoacidi o tratti più lunghi quindi la catena fa un giro e poi si continua qui. La struttura più breve che può connettere due filamenti beta si chiama rimpiegamento beta o beta-thelon e anche questa è una struttura secondaria stereotipata, è proprio una struttura di connessione formata da 4 aminoacidi che sono il numero minimo che serve per formare questa struttura di connessione e questi ripiegamenti beta si formano spesso, è favorita l'acquisizione di questo ripiegamento beta quando sono presenti glicine e proline, quindi la glicina e la proline non stanno bene né nell'alfa elica né nel beta foglietto, ma si favoriscono il ripiegamento della catena e l'acquisizione di queste strutture beta-turn, che anche esse sono stabilizzate da legami idrogeno. Questi beta-turn provocano ovviamente un'inversione della catena, quindi si trovano a connettere tratti di fogliatti beta antiparalleli. Quindi abbiamo identificato questo terzo tipo di struttura secondaria quindi una struttura stereotipata che potete e meno questo non lo so se l mai sentito perch se ne parla avete sentito anche questo Quindi abbiamo identificato alfa eliche fogliatti beta e questi rimpiegamenti beta Queste sono strutture che appunto abbiamo detto sono stereotipate, quindi in proteine diverse potete trovare queste strutture. e questa diapositiva è solo per farvi vedere che ogni aminoacido ha una maggiore o minore tendenza a trovarsi in uno o in un altro tipo di queste strutture secondarie. Quindi per esempio la prolina e la glicina non stanno bene né nelle afraediche né nei fogliati beta ma stanno bene nei ripiegamenti beta, il contrario per altre proteine. Questa è una diapositiva che vi deve soltanto dare un'idea del concetto che vi ho detto, cioè che è vero che sono strutture stereotipate, è vero che sono stabilizzate dal ligame idrogeno, ma la sequenza favorisce l'acquisizione di uno o dell'altro strutturo. Oppure la sequenza può anche favorire il fatto che non venga assunta nessuna struttura secondaria, perché non è detto che la catena debba essere interamente organizzata in strutture secondarie. Ci sono dei tratti di catena che non sono organizzati in strutture secondarie e questi prendono nomi differenti a seconda della lunghezza, ma tratti di catena più lunghi dei 4 aminoacidi di beta-thrm che non siano organizzati in strutture secondarie definite prendono spesso il nome di ANSE e PULP. pensate per esempio ai nostri foglietti che abbiamo visto prima i filamenti beta in cui vi ho detto che qui può mancare un pezzo più o meno lungo di sequenza potrebbero essere collegati come in questo caso da queste strutture questi sono dei segmenti di sequenza che contengono qualche amminoacido e vedete che non sono, vedete questa è una proteina facciamo un passo indietro, questo è un pezzo di una proteina in particolare e vedete queste strutture in giallo questo è uno dei modi in cui vengono spesso rappresentati i foglietti beta quindi i foglietti beta spesso sono rappresentati con queste strutture a frecce la freccia vi dà la direzione della catena qui vedete che questo è un foglietto beta antiparallelo in cui alternativamente avete la catena che si dispone da una parte o dall'altra e questi sono i vari filamenti beta e vedete qui in rosa oppure qui in giallo questi segmenti di connessione che però non sono né alfa eliche, le alfa eliche solitamente sono rappresentate come dei nastri, dei ringmol, né poi li attivitano. Questi sono segmenti di connessione senza struttura secondaria che sono spesso chiamati ANSE o LUPS. il fatto che non abbiano una struttura secondaria però non vuol dire uno non vuol dire che abbiano una struttura pridimensionale perché vedremo poi più avanti che anche dove non c'è la struttura secondaria la catena è comunque organizzata in una struttura pridimensionale definita ma spesso questi segmenti di connessione che sono più mobili rispetto ai segmenti che hanno strutture secondarie definite sono dei segmenti di connessione che diventano fondamentali proprio per la loro mobilità, quindi possibilità di interazione con altre molecole, diventano spesso fondamentali questi segmenti proprio nei processi di interazione intermolecolari. dico, questa proteina che è mostrata qua non è una proteina a caso quando si parla di interazioni, ma è un pezzo di una catena logera delle immunoglobuline, immunoglobuline o anticorpi che sono catene, che sono proteine la cui funzione fondamentale, lo vedremo nelle prossime lezioni, la cui funzione fondamentale è quella di interagire con un ligando che si chiama antigene. Quindi l'interazione con il ligando, con l'antigene, avviene proprio a livello di queste anse che negli anticorpi si chiamano anse ipervariabili in modo vero. Quindi questi segmenti di connessione che spesso sono più mobili rivestono o possono rivestire, spesso sono solo segmenti di connessione ma in alcune proteine rivestono dei ruoli biologici particolari proprio grazie a questa loro mobilità molecolare. E qui questi sono solo due esempi, proprio sono due esempi casuali per farvi vedere la rappresentazione, per farvi vedere uno, che le stesse strutture secondarie si possono trovare in proteine completamente diverse, vedete che qui avete delle alfa eliche, le alfa eliche sono di solito rappresentate con queste strutture a nasso, i foglietti beta sono rappresentati con queste strutture a frecce, a foglietti, vedete queste sono due strutture, questa è una proteina che ha le galiacce di grassi, questa è un'enzima, ma vedete che due proteine che hanno sequenze e strutture tridimensionali completamente diverse, contengono segmenti stereotipati delle stesse strutture secondarie. Abituatevi a vedere, quando vedrete una proteina imparate a leggere il codice, quindi queste rappresentazioni indicano strutture secondarie in alfa eliche o a foglietto beta, queste dove non vedete nei ribbon né nei nastri sono segmenti di connessione. Se voleste esercitarvi, le proteine che costituiscono l'insieme delle proteine di un organismo di solito viene definito come proteoma, quindi il termine proteoma indica l'insieme di tutte le proteine che sono presenti in un organismo o in un campione.