# Transizione da aminoacidi a proteine: legame peptidico e peptidi

Quando ho una sequenza lunga di solito si parla di tolipeptide o proteina, Tenete conto, peptide, dovete sapere che una molecola che io definisco un peptide vuol dire che è composta da aminoacidi. Quindi quando parlerete di ormoni peptidici vuol dire che sono ormoni che sono costituiti da aminoacidi, sono di natura proteica. Ok? e di pettini ne incontrerete tantissimi, vi ho detto il significato della parola pettine perché voi lo colpeghiate al fatto che è di natura proteica, ne troverete tantissimi perché ci sono molti, vedrete adesso nel corso, poi lo vedrete in endocrinologia, lo vedrete più volte che ci sono molti fessidi che sono attivi fisiologicamente, molti dei quali sono ormoni, quindi ci sono ormoni fessidici, avete già visto, abbiamo già visto nella lezione di ieri per esempio l'insulina, ma ce ne sono molti anche più piccoli, per esempio qui questa è una tabella che adesso non dovete invarvi perché è un argomento di endocrino, però vedete che qui sono elencati alcuni ormoni che sono di natura peptidica. Vi ho fatto questa precisazione perché poi invece vedrete contrapposti gli ormoni steroidei che invece non sono di natura peptidica e hanno un comportamento biologico. e biochimico completamente differente. Ne incontrerete tantissimi che poi dovrete imparare a conoscere bene, quindi l'ormone antidiuretico, per esempio il bucagone, la sostanza P, l'ormone di rilascio della teriotropina, ce ne sono moltissimi. Abbiate bene in chiaro il concetto di peptide contrapposto invece agli ormoni di natura poi esteroidea che incontrerete già nel corso di biochimici. Adesso invece vi cito questi altri peptidi, ve li lascio per il futuro, però ve ne cito uno perché è importante che voi lo conosciate perché è uno dei principali meccanismi di difesa cellulare dallo stress ossidativo e questo peptide si chiama glutatione, che viene abbreviato con GSH, ma GSH non è la sigla degli aminoacidi che lo compongono, cioè GSH non è il tripeptide, ma sta per glutatione ed SH sta per il gruppo sulfidrilico della cisteina. Il glutatione è sì un tripeptide, ma è costituito da un glutammato, da una cisteina e da una glicina. Questo non vi verrà chiesto di disegnarlo, però è un peptide che dovete conoscere perché appunto fa parte, è uno dei principali meccanismi che la cellula ha per difendersi dai radicali liberi dell'ossigeno. e questo lo fa proprio grazie a questo gruppo sul fibrilico della cisteina adesso vi faccio vedere la struttura di questa molecola questo è un glutammato allora non vi verrà chiesto di scriverlo però ve lo faccio notare in modo che giusto per fare un esercizio di visualizzazione della molecola guardate un po' questo glutammato cosa vi sembra che abbia di strano che non è un legame peptidico standard, perché questo sì è un legame di tipo ammidico, ma non è formato, il carbonio alfa è questo qua, è un glutammato che è legato tramite la sua catena laterale, ma non vi chiediamo questa struttura, ma ve la voglio far vedere per abituarvi a dare un'occhiata alle molecole, a guardare le formule e strutture, ad interpretare. quindi questo si chiama legame isopeptidico nel senso che è un legame ammidico ma formato attraverso la catena laterale ma la parte reattiva della molecola è questo gruppo SH e ieri abbiamo detto che i gruppi sulfidrici delle cisteine sono in grado di ossidarsi formando i ponti di solubro quindi quello che succede è che il glutatione è in grado di ossidarsi quindi riducendo specie reattive dell'ossigeno e formare dei ponti di solfuro anche questa, adesso vi dico mano a mano, vi dico le cose da non ricordare a memoria non è necessario che vi ricordiate a memoria questa diapositiva ve la faccio vedere per capirlo ma soprattutto perché vi rimane in mente il glutatione perché poi lo vedrete perché mantenere il stato ridotto di mutazione è una funzione molto importante che vedrete pi avanti nel corso di biochimica viene garantita da un cofattore che si chiama NADPH Lo vedrete poi per tenetevi in mente questa molecola Quindi, sappiate cos'è il glutatione, non imparatevi questa sequenza di azioni che non vi verrà chiesta. Ci siamo? Fino adesso? Ok? Ok, massa molecolare, questi sono concetti che abbiamo già visto e mi sembra che qua chiudiamo questo discorso sugli aminoacidi, avete dubbi? Ok, ci siamo. E passiamo invece alla struttura delle proteine. anche qui so che sono cose che avete già fatto, quindi molti di questi concetti saranno leggeri per voi perché li avete già, però qui dobbiamo andare nel dettaglio, quindi vale la pena di spendere queste lezioni, sono lezioni che hanno sempre fatto parte del corso di biochimica e fanno parte degli argomenti d'esame, quindi la struttura delle proteine è una… qualche domanda sulla struttura delle proteine capita sempre nell'esame, proprio perché per il motivo che abbiamo detto prima la struttura è così intimamente legata alla funzione quindi è una cosa da conoscere e vi dicevo saranno magari un paio di lezioni leggere per voi però approfittatene per rendervi conto di quali concetti vi possono dire a approfondire di più e se ci sono aspetti che volete discutere in maniera particolare ne discutiamo. Questo semestre filtre è così un po' diverso dai corsi precedenti che dobbiamo aggiustarci un po' interagendo anche fra di noi perché da un lato avvenne fatto più nel programma più cose rispetto a quelle che venivano fatte prima dall'altro essendo un programma così basso molto probabilmente le avete dovute fare in maniera meno approfondita quindi interagiamo un po' e datemi anche voi un feedback su cui potete avere approfondito meno o su quello che vi serve di più, ok? Allora la struttura primaria delle proteine, adesso una premessa, ogni termine ha il suo peso Questo vale per tutto, ma vale anche nella biochimica. Quindi ogni termine, la terminologia deve essere specifica, ogni parola che voi usate ha il suo peso. E quindi quando parliamo di struttura primaria, il termine primaria ha un determinato significato, secondaria, terziaria, ognuno di questi termini ha una sua precisa definizione. Chi mi definisce cosa è la struttura primaria di una proteina? di una sequenza minocidica quindi quella che io vi ho fatto vedere adesso non vado indietro ma quando vi ho fatto vedere l'albumina vi ho fatto vedere la struttura primaria ok? la struttura i livelli successivi di struttura che vedremo i livelli in cui viene sono quattro livelli quindi è scomposta la struttura delle proteine che conoscete sicuramente, primaria, secondaria, terziaria e quaternaria. La definizione della struttura primaria semplice semplice definire la struttura terziaria e quaternaria pi difficile definire un po la struttura secondaria E adesso chiedo a voi perch adesso entriamo nella struttura se qualcuno sa definirmi cosa sono la struttura secondaria terziaria e quaternaria Così partiamo da lì. Premaria ci siamo, la struttura secondaria chi me la definisce? Che differenza c'è con la tutela terziaria? E in quella... Intanto scusa, intanto cambia la legge. E in quella... in quella secondaria ma non dovete sapere lo dovete sapere alla fine del corso non è necessario tra cosa quello che avete detto è tutto giusto fino adesso però e legami di oggi al caso di SIG e nel gruppo ma è costituito e il gioco è la possibilità di nonostra sì è giusto allora adesso definiamo questi livelli di struttura e arriviamo arriviamo a definirli in modo preciso questi sono concetti che dovete avere che dovete avere diciamo ben chiare in testa queste sono cose che chiediamo spessissimo ok comunque quello che avete detto è giusto adesso lo vediamo però nel dettaglio ok vi ho detto prima vi ho detto prima che dobbiamo insistere sulla struttura delle proteine e dobbiamo per darvi un'idea del perché vi avete detto che dobbiamo che la struttura è importante perché è collegata alla funzione. Per darvi un'idea, potremmo fare mille esempi, ma per darvi un'idea vi faccio vedere questa immagine, che è l'immagine di una proteina particolare, questa è una struttura tridimensionale che è stata ricavata sperimentalmente attraverso un'analisi con tecniche avanzate, tecniche di microscopia e preelettronica, tecniche cristallografiche, tecniche NMR, di una proteina che ci ha profondamente sconvolto la vita alcuni anni fa e questa è la proteina spike del virus SARS-CoV-2.