# Definizione struttura terziaria, forze stabilizzanti e influenza dell'ambiente

Vi è stato dato? Cos'è la struttura nativa di una proteina? La struttura che è collegata alla sua funzione biologica. Quindi una proteina in conformazione nativa è la proteina nella conformazione che deve avere per poter effettuare la sua funzione biologica per cui è deputata, per cui si è rivoluta, verso cui la rivoluzione ha portato l'altro tema. La vedremo domani. La struttura nativa la struttura tridimensionale e funzionale quindi coinvolge in realt tutti questi livelli di struttura La struttura terziaria la struttura tridimensionale globale della proteina dello spazio cioè la struttura nativa ha la sua struttura, vuol dire avere la struttura terziaria corretta. vedremo poi cioè in parte l'abbiamo già anticipato ve l'ho sottolineato anche nei quando abbiamo visto la abbiamo parlato delle strutture secondarie eccetera però la struttura la conformazione che la proteina assume dipende adesso verrebbe da dire che dipende ovviamente dalla struttura primaria, in realtà non è ovvio. La struttura primaria è necessaria, ma vedremo domani come la struttura primaria codifica anche per la struttura tridimensionale. Se io ho delle variazioni nella struttura primaria, quindi se io sostituisco un amminoacido con un altro, con delle proprietà differenti, posso avere variazioni nella struttura tridimensionale. Quindi una delle prime cose che succedono quando io ho una struttura di aminocidica è che mi cambia la struttura delle proteine. E questo, proprio in virtù della relazione tra struttura e funzione, che capiremo attraverso i tempi che vedremo nelle lezioni, avrà poi delle conseguenze più o meno rilevanti sulla funzione della proteina. e ve l'ho già detto qui vi ho questa diapositiva riassume il concetto le forze e le interazioni non covalenti il sommarsi di numerosissime di tutte le numerosissime interazioni non covalenti che si stabiliscono tra le catene laterali, oltre che le gambe di solcuro, è l'elemento che stabilizza la struttura terziaria della proteina. Quindi quando vi verrà chiesto, perché queste sono domande che facciamo spesso, quali sono le forze che stabilizzano la struttura terziaria e quaternaria, dovete parlare di queste interazioni per lo più deboli che coinvolgono le catene laterali. A livello struttura terziaria e quaternaria i concetti sono diversi ma le forze che entano in gioco sono le stesse. Quindi gli aminoacidi si dispongono nello spazio, possono venire a trovare vicino e aminoacidi lontani nella sequenza primaria e sono le catene laterali che a questo punto è in gioco. Ci siamo? In alcuni casi la proteina contiene, oltre agli amminoacidi, contiene elementi aggiuntivi ma qui ve li cito soltanto ci sono delle proteine in cui la proteina stabilizza
dalla presenza di componenti non proteici, per esempio gli ioni, ci sono delle metalloproteine che contengono ioni metallici che contribuiscono a stabilizzare la struttura delle proteine. Ma le proteine sono un mondo, il campo delle proteine è un mondo così eterogeneo e così diversificato che cerchiamo degli elementi comuni che gli consentino di avere una visione globale ma poi ce ne sono migliaia, ogni proteina poi ha la sua storia, la sua funzione, quindi diciamo adesso il discorso lo teniamo globale e poi vedremo mano a mano casi particolari molti li vedremo adesso a lezione e ieri abbiamo visto abbiamo parlato vi ho detto che non dimenticate di lo spazio intorno alla proteina perché l'interazione con l'ambiente è una delle forze principali che determinano il folding della proteina, questo è un concetto importante. Ieri abbiamo visto gli aminoacidi a polari, quindi gli aminoacidi con caratteristiche idrofomiche e in realtà l'abbiamo già accennato, quindi le proteine che mi sembra che ne avessimo già discusse insieme, in una proteina che è in un ambiente apposo, cosa faranno gli aminoacidi apolari? Tenderanno a disporsi all'interno, quindi tenderanno a formare questo ambiente, a segregarsi rispetto all'acqua. Perché? Perché non possono formare quindi tenderanno a discorsi all'interno in modo tale da non disturbare l'entropia dell'acqua e da non doverle far formare questa gabbia alluminata. E questa per esempio è una proteina che si chiama mioglobina, la vedremo o alla fine di questa settimana o all'inizio della prossima, quelli in giallo sono gli aminoacidi idrofobici questa è una sezione della mioglobina che vi fa vedere che tendono gli aminoacidi idrofobici ad essere all'interno della proteina quindi a isolarsi quanto più possibile dall'acqua mentre invece vedete che questi idrofibici tendono a localizzarsi sulla superficie dove possono formarsi le gambe idrofobici e queste sono, vi dà questa immagine, questa è l'emoglobina anche questa la vedremo vedete le molecole d'acqua come interagiscono con la proteina sulla superficie. Se invece prendo l'esempio di un'altra proteina, questa è un altro esempio, questa si chiama è una porina, le porine sono dei canali, delle proteine integrali di membrana, quindi che si trovano all'interno del doppio strato liquidico della membrana e formano dei pori attraverso cui possono passare acqua e subuti e vedete che qui al contrario della mioglobina e dell vedete che vedete sull sulla superficie molti residui idroforici ma questo perch Perch cos l in cui localizzata questa torina il doppio stato lipidico quindi io qua questa proteina qua dovrà andare ad interagire con le code idrocarburiche, idrofobiche dei lipidi. Ok, mentre invece qui che deve passare l'acqua, acqua e soluti, qui all'interno io questa volta avrò dei residui profilici. Ok, quindi la struttura dipende dall'ambiente in cui la proteina va a foldarsi, dove foldarsi vuol dire ripiegarsi. e un altro concetto molto importante vi ho fatto vedere prima la patina spike in cui è necessario avere una precisa disposizione spaziale una precisa conformazione per interagire con il recettore il fatto che la struttura deve essere precisa cioè che una struttura la struttura deve essere determina la possibilità di eseguire la funzione è spiegato anche per esempio dal sito attivo degli enzimi qui vedete un ingrandimento questo è una proteina qui ne vedete soltanto un pezzo ingrandito qui vedete vedremo che magari già lo sapete però se no saprete che gli enzimi, la catalina enzimatica viene all'interno di un sito specifico degli enzimi che si chiama sito attivo. Il sito attivo è una regione con una conformazione spaziale così precisa da poter legare, tale che ciascun enzima lega solo uno o pochi substrati simili. Questo proprio perché il suo substrato, cioè la molecola su cui andrà ad agire, riesce a legarsi e ad interagire all'interno di una tasca con una sua specifica conformazione tridimensionale. Ora la struttura terziaria l'abbiamo vista, adesso definiamo alcuni concetti, questi sono ancora termini che dovete conoscere perché quando si parla di proteine questi termini sono termini che sono concetti definenti, le proteine, ovvero i motivi e i domini. Questi li avete mai sentiti? I domini in parte le viaggiarizie. Quando abbiamo visto la spike abbiamo visto e vi ho fatto vedere che c'erano delle regioni che sembravano organizzate quasi in modo autonomo, questi sono definiti domini, cioè il dominio è una regione della proteina che assume che si organizza, pur non essendo autonoma, cioè non è una catena polipartilica separata, ma è una regione di catena polipartilica che si organizza con una relativa autonomia spaziale e spesso anche funzionale. Vedremo che ci sono tante proteine che hanno più domini e spesso i diversi domini hanno una funzione diversa. Ci sono anche degli enzimi che sono costituiti da un'unica catena polipeptidica che però si ripiega in domini separati e ogni dominio può avere un'attività enzimatica differente.