# Esempio pratico: struttura della proteina Spike e concetto di dominio

Per osmosi. Mi rendo conto che probabilmente molte di queste cose vi suonano come ripetizioni. Il problema è che bisogna che voi alla fine di questo corso, non il problema, il fatto è che bisogna che voi alla fine di questo corso invece abbiate ben chiari tutti questi concetti, cioè non devono essere cose memorizzate a livello superficiale, devono essere cose che voi possedete bene, per questo vi ho fatto questa premessa sul fatto che ogni parola ha il suo peso, cioè abituatevi. se vi dico punto iselettrico, il punto iselettrico è il valore di pH a cui, capito? Siate precisi. Va bene, torniamo al nostro... Questo per dirvi che adesso approfondiamo tutto, quindi molte di queste cose le avete già sentite, però adesso scaviamo un attimo in profondità in tutti questi concetti. abbiamo visto che la sequenza primaria ve l'ho detto è legata a livello del ribosoma io costruisco, metto insieme la struttura primaria quindi creo questi legami peptidici tra un amminoacido e quello seguente e creo questa fila di amminoacido però a questo punto la mia proteina deve assumere la sua conformazione nello spazio e la sua conformazione nello spazio ricordiamoci fin da subito che implica quando parlo di spazio parlo dell'ambiente cellulare e la maggior parte delle proteine, tranne quelle tasmebrane che sono un caso a parte, si foldano, assumono la loro struttura all'interno di un ambiente acquoso, questo teniamocelo sempre in mente. Come fa la struttura primaria, quindi questa sequenza di aminoacidi lineari a passare ad una forma tridimensionale? Questo succede perché la proteina, come avete già sentito se avete fatto i grafici di Ramachandran, gli aminoacidi possono ruotare su se stessi assumendo degli angoli di torsione e proprio questa possibilità di rotazione, la sequenza di aminoacidi non è rigida ma sono possibili questi angoli di torsione che permettono piano piano a questa catena poliamminoacidica di ripiegarsi su se stessi Gli angoli di torsione per capire come avviene questo processo di ripiegamento bisogna dire due parole su questo legame fessilico che viene rappresentato solitamente in questo modo, quindi io ho il mio carbonio alfa di un amminoacido, il carbonio alfa dell'amminoacido seguente e il carbonio carbossilico che viene solitamente rappresentato come carbonio con un doppio legame con l'ossigeno e il legame tra carbonio e azoto. Ma se io vado sperimentalmente a misurare la lunghezza di questo legame carbonio-azoto mi accorgo che, questo è stato il punto di partenza che ha permesso di capire le caratteristiche del legame peptidico, mi accorgo che la lunghezza di questo legame non è in realtà compatibile con un legame singolo, ma ha dei valori che sono intermedi tra quelli di un legame singolo e quelli di un legame doppio, perché in effetti a livello del legame peptidico si verifica un fenomeno di risonanza in cui ho un movimento degli elettroni intorno a questi, tra ossigeno, carbonio e azoto, tale per cui questo legame assume un carattere di parziale risonanza e l'ossigeno si trova davvero una parziale carica negativa e l'azoto una parziale carica positiva. Questo dipende dal tempo che gli elettroni passano su uno o sull'altro atomo. questo carattere di parziale doppio legame fa sì che questi tre atomi si trovino sullo stesso piano rende il legame rigido e questi tre atomi si trovano sullo stesso piano e la rotazione a livello di questo legame carbonio-azoto non è possibile ma sono possibili in realtà rotazioni a livello di questi due legami quindi tra il carbonio carbossilico e il carbonio alfa e tra il carbonio alfa e l'azoto. Quindi questi sono i legami a livello dei quali gli amminacidi possono muoversi. Quindi ricordatevi, ma questo è più per, voi non siete dei biologi strutturali, quindi non voglio neanche porre troppa infesi su questo, ricordatevi che la catena polifeptidica si ripiega perché sono possibili delle torsioni, immaginatevelo, è anche più bello se voi pensate a cosa può succedere nella molecola. Quindi io parto da una stringa lineare ma ad un certo punto la mia molecola si deve ripiegare. Questo succede perché sono possibili delle torsioni intorno ad alcuni angoli, che sono intorno ad alcuni legami, scusate, che sono il legame tra carbonio alfa e azoto e tra carbonio alfa e carbonio carbonilico. questi due angoli di torsione la combinazione di questi due angoli di torsione che voi probabilmente avete già sentito rende appunto possibile il folding e questi due angoli di torsione si chiamano sono definiti come angolo phi quello tra azote e carbonio alfa queste cose le avete già sentite anche queste e come angolo psi quelle tra carbonio alfa e carbonio carbonico Queste nozioni vi servono fino a un certo punto quindi ve le do per avere la vostra diciamo una comprensione dei meccanismi molecolari, ma queste davvero sono informazioni che, se qualcuno di voi vuole approfondire le dinamiche molecolari, sono, altrimenti non sono fondamentali per la vita di lui. Ok? Quindi il legame epettilico è essenzialmente planare e un altro dettaglio che vi dico è che dal punto di vista termodinamica è favorita la configurazione trans in cui i due atomi di carbonio alfa si trovano in posizione opposta rispetto al regano pechinico, vedete questi sono i carbonio alfa e si trovano in configurazione perché i carboni alfa sono più lontani però ecco abbiate queste nozioni ma queste non cambiano abbiate queste nozioni perché ci servono per capire il folding però così non mi addempo perché altrimenti è veramente una questione di biologia strutturale che non è così pertinente per la vostra carriera, così come non vi avrei probabilmente fatto vedere il grafico di Ramachandra se non vi avesse detto che l'avete già visto, allora a questo punto ci spendiamo due parole, ma anche questa non è una cosa che serva più di tanto a un medico, quindi ci spendiamo due parole e poi non ci restiamo su più di tanto. Allora, il concetto importante è, questo è un concetto importante perché ha delle implicazioni importanti nel folding e può avere delle implicazioni importanti per capire l'impatto sul folding di una mutazione, di una sostituzione aminoacidica conservativa o no. Il concetto importante è che la rotazione intorno a questi due angoli, phi e psi, per ciascun amminoacido non può rotare in maniera completamente libera, ma la rotazione è vincolata dalla catena laterale. Quindi le dimensioni, il gongro sterico, la carica eccetera della catena laterale vincolano il movimento dell'aminoacido intorno a questi legami. ok, questo è importante perché ciascun aminoacido potrà muoversi in un modo o nell'altro e questo è un determinante appunto del folding, cioè guida poi il ripiegamento della catena. e il grafico di Ramachandran, i grafici di Ramachandran sono questi grafici qui in cui avete gli angoli phi e psi possibili, per ciascun aminoacido può essere creato un grafico di Ramachandran che fa vedere quali sono le combinazioni di angoli phi e psi che può essere i due angoli vanno insieme cio se l ruota assumer un certo angolo un o un certo angolo psi il grafico di Ramachandr per ciascun aminoacido fa vedere la combinazione di angoli phi e psi che sono permessi e sono permessi perché ciascun aminoacido ha la sua catena laterale. Ve lo faccio vedere così, non ve lo chiederemo sicuramente all'esame, è il grafico di Ramachandr. quello che però voglio sottolinearvi è che mentre la maggior parte degli aminoacidi hanno dei grafici di Ramachandran che sono relativamente simili, ce ne sono due che hanno dei grafici molto particolari che sono la glicina e la prolina, ancora loro due, cioè la glicina, l'aminoacido piccolissimo qui non ve l'ho riportato perché non è così rilevante, però ve lo racconto io, la glicina ha un grafico di ramaciana che è quasi tutto verde, l'avete visto? L'avete visto? Non lo so. cioè la glicina siccome ha una catena laterale piccolissima praticamente può muoversi in maniera molto libera la prolina invece ha un grafico di ramacianna che è quasi tutto bianco perché avendo l'azoto legato all'interno dell'anello ha il suo legame carbonio-alfa-azoto ma poi l'azoto è un azoto che è impegnato nell'anello della prolina nell'anello della catena laterale quindi questo legame tra carbone e azote è un legame molto rigido, per cui la prolina è l'amminoacido che può ruotare meno liberamente tra tutti gli amminoacidi. Cosa ci importa di questo? Ci importa perché nel grafico di Ramacandale in quanto tale ci importa poco, ma ci importa invece di questi movimenti molecolari perché noi troveremo la glicina e la prolina come aminoacidi necessari per il corretto poling di alcune proteine, per esempio il collagene. quindi quando voi farete il collagene con la professoressa Bezio vedrete che per avere un collagene correttamente rimpiegato io devo avere una ripetizione di triplette aminoacidiche in cui ho glicina e prolina ho delle ripetizioni all'interno di queste triplette di glicina e prolina perché questo consente la glicina, il collagene è fatto da tre eliche, la glicina si trova nei punti di contatto tra queste tre eliche, quindi è un amminoacido piccolino, consente di stringere le eliche e la prolina invece, che è rigido, consente proprio alla catena polizacidica di piegarsi formando questa elica. quindi adesso vi ho fatto il collagene è un esempio molto evidente che poi vedrete però vi ho fatto un esempio per farvi capire perché ci serve sapere queste nozioni di folding se io nel collagene ho anche solo una sostituzione all'interno della catena di una di queste glicine con un aminoacido più grosso vado incontro a conseguenze gravissime nel fondo del collagene e ha delle malattie genetiche gravi con chimedrico. Ok?