# Dal punto isoelettrico al ruolo tampone delle proteine nel sangue

Sia le proteine presenti negli oboli rossi, quindi sostanzialmente l'emoglobina, che le proteine plasmatiche hanno un importante ruolo biochimico come sistema di tampone e questo è legato proprio, soprattutto, alla presenza di questi residui di istidina di cui abbiamo parlato fino adesso. Quindi ricordatevi che le vostre proteine extravascolari, qui vi ho riportato la proteina più abbondante a livello extravascolare, si chiama albumina, qui vi ho riportato la sequenza dell'albumina, vedete che questa è la sequenza dell'albumina con i codici a una lettera, io vi ho detto che bisogna un po' impararsi i codici a tre lettere, ma questi sono facili, e anche ad una lettera degli aminoacidi, quelle ad una lettera sono più complicati perché non sempre sono immediatamente riconducibili a quelle a tre lettere, ma questa è la sequenza della proteina più abbondante a livello plasmatico che è l'albumina e vedete, vi ho evidenziato in azzurro le istidine. Proprio queste istidine sono responsabili del fatto che l'albumina possa protonarsi, quindi le residie di istidina si possono protonare quando il pH scende e si possono deprotonare quando il pH sale, quindi contribuendo alla stabilizzazione della concentrazione dell'ione H+, nel sangue. Ci siamo? Questo ve lo dico perché non ve ne dimentichiate adesso non vi parlo di pi di questo argomento perch un argomento importante di cui vi parleranno però pensate questo è per applicare già la biochimica ad un problema fisiologico e patologico che poi affronterete in futuro adesso alcune cose cominciamo a mettere già la biochimica legata ad alcuni aspetti clinici che poi vedrete, ci pensate, ve la ricordate, la tenete lì, ma soprattutto imparate a ragionare sul problema in termini molecolari, ok? Questa cosa qui è una elettroforese delle proteine seriche che quando farete biochimica clinica vedrete in tutte le salate. Ci siamo fino adesso? quindi amminoacidi sappiate nella struttura sappiate nelle proprietà di carica abbiamo visto se avete dei dubbi mi chiedete ora partiamo dagli amminoacidi alle proteine che saranno poi veramente l'argomento delle nostre discussioni nelle prossime lezioni. E come sapete, perché penso che l'abbiate fatto, gli aminoacidi si trovano nelle proteine uniti tra loro da un legame di tipo covalente che si instaura tra quali gruppi? Tra il gruppo carbo-silico di un amminoacido, adesso vi dico perché vi dico in quest'ordine, il gruppo amminico dell'amminoacido corrispondente. Quindi quali gruppi carbo-silici amminici? quelli legati al carbonio A ok al carbonio chirale perché vi ho detto carbossilica amminico perché quando si parla di una proteina torniamo alla nostra albumina vedete questa è la nostra sequenza quando si parla della nostra proteina il primo amminoacido è l'amminoacido e questo è il primo amminoacido che viene codificato dall'MRNA. Il primo amminoacido è quello che ha l'estremità, si chiama amminoacido N-terminale o ammino-terminale perché ha il gruppo amminico libero. Quindi a questa estremità, che è l'estremità ammino-terminale della proteina ho un gruppo amminico libero, dopodiché tutti gli altri amminoacidi sono legati tra loro da questi legami covalenti che sono i legami peptidici, che sono legami di tipo ammidico e l'ultimo amminoacido ha invece il suo gruppo carboxilico che non è legato e quindi è libero e questo è l'amminoacido, questa è l'estremità carbossi terminale, Quindi quando parlo di una proteina ho un'estremità ammino o N terminale o un'estremità carbossi terminale che corrispondono al primo aminoacido che viene inserito viene codificato dall e all quindi all finale Questi due gruppi questo gruppo amminico e questo gruppo carbo sono gli unici due gruppi legati al carbonio alfa che rimangono liberi. Tutti gli altri sono invece impegnati nelle gambe peptidici e non sono più ionizzabili, è per questo che quando si parla di proteine non ha così tanto senso parlare delle proprietà ionizzabili dei gruppi legati al carbone olfa, perché la maggior parte di questi, tranne il primo e l'ultimo, tutti i gruppi amminici e carbossili ci sono impegnati. I gruppi invece che contribuiscono alla caricanetta della proteina sono prevalentemente quelli delle catene laterali. Quindi in una proteina sono ionizzati il gruppo amminico N terminale, il gruppo carbo-silico C terminale e tutti i gruppi ionizzabili delle catene laterali. La sintesi delle proteine con tutti i meccanismi di biosintesi, di formazione del legame effettivico, li farete nell'ultima parte, quando farete la biologia molecolare, Quindi li farete i meccanismi molecolari di formazione del legame e qui non li facciamo in questa parte iniziale. Qui però parliamo invece del legame peptidico, vediamo le caratteristiche del legame peptidico, vediamo cos'è il legame peptidico che in gran parte conoscete ma sono concetti che risottolineiamo prendendoci un po' più di tempo rispetto a quello che avete fatto nella chimica. e poi passiamo direttamente alle proteine. Il legame fettilico è un legame, questo è un primo amminoacido, vedete il carbonio alfa collegato sulla sua catena laterale, legato sul gruppo amminico e il gruppo carboxilico, il legame fettilico si forma per condensazione del gruppo carbo-silico con il gruppo amminico dell'aminoacido seguente, liberazione di una molecola d'acqua. E questo che vedete scritto qui è il legame peptidico, che è un legame di tipo amminico, che dovete saper scrivere. Quindi se vi dovessimo chiedere di scrivere dei piccoli peptidi, voi dovete aspettatevi che magari vi venga chiesto di scrivere una sequenza di 3 o 4 o 5 amminoacidi. Ogni amminoacido che si trova, adesso vi do due nozioni di nomenclatura, quando parlo di residuo amminoacidico, tante volte si parla di residuo amminoacidico, quando ci si riferisce ad una proteina, vengono chiamati residui perché appunto sono l'amminoacido all'interno della proteina ha perso un OH dal gruppo carboxilico e un idrogeno dal gruppo amminico, quindi per questo viene chiamato residuo, cioè è mancante di una molecola d'acqua rispetto all'amminoacido originario. È solo una terminologia, giusto per spiegarvi cosa si intende quando se dovesse capitare di usare questo termine e qui vi mostro questa è la stessa gli stessi concetti questo è un tetraplettide alanina, glutammato, glicina e lisina vedete che avete l'estremità M terminale con il gruppo amminico libero ionizzato, la lanina ha un CH3 come catena laterale, legame pestilico, il glutammato con il suo gruppo carboxilico ionizzato nella catena laterale, una glicina che ha un idrogeno come catena laterale e una ledina con il suo gruppo amminico ionizzato legato al carbonio epsilon della catena e l'estremità carbossi terminale in cui ho l'unico gruppo carbossilico legato al carbonio alfa che resta libero e quindi ionizzabile. Sapete la differenza tra peptide e proteina? Se doveste definire perché in alcuni casi si usa la parola peptide o proteina, vogliono dire la stessa cosa, come li uso? Pochi aminoacidi. In base al numero di aminoacidi, però in realtà non c'è un catop preciso. Allora, quando ho pochi aminoacidi di solito si parla di peptide, quindi la parola peptide indica una sequenza di amminoacidi numero ridotto, numero relativamente ridotto, però non esiste un catodo, quindi io posso avere un tetrapeptide, 15 amminoacidi, 20 amminoacidi ancora un peptide. Quando ho una sequenza lunga di solito si parla di tolipeptide o proteina, Tenete conto, peptide, dovete sapere che una molecola che io definisco un peptide vuol dire che è composta da aminoacidi. Quindi quando parlerete di ormoni peptidici vuol dire che sono ormoni che sono costituiti da aminoacidi, sono di natura proteica. Ok? e di pettini ne incontrerete tantissimi, vi ho detto il significato della parola pettine perché voi lo colpeghiate al fatto che è di natura proteica, ne troverete tantissimi perché ci sono molti, vedrete adesso nel corso, poi lo vedrete in endocrinologia, lo vedrete più volte che ci sono molti fessidi che sono attivi fisiologicamente, molti dei quali sono ormoni, quindi ci sono ormoni fessidici, avete già visto, abbiamo già visto nella lezione di ieri per esempio l'insulina, ma ce ne sono molti anche più piccoli, per esempio qui questa è una tabella che adesso non dovete invarvi perché è un argomento di endocrino, però vedete che qui sono elencati alcuni ormoni che sono di natura peptidica. Vi ho fatto questa precisazione perché poi invece vedrete contrapposti gli ormoni steroidei che invece non sono di natura peptidica e hanno un comportamento biologico.