# Concetti avanzati: motivi strutturali, domini proteici e struttura quaternaria

Questi li avete mai sentiti? I domini in parte le viaggiarizie. Quando abbiamo visto la spike abbiamo visto e vi ho fatto vedere che c'erano delle regioni che sembravano organizzate quasi in modo autonomo, questi sono definiti domini, cioè il dominio è una regione della proteina che assume che si organizza, pur non essendo autonoma, cioè non è una catena polipartilica separata, ma è una regione di catena polipartilica che si organizza con una relativa autonomia spaziale e spesso anche funzionale. Vedremo che ci sono tante proteine che hanno più domini e spesso i diversi domini hanno una funzione diversa. Ci sono anche degli enzimi che sono costituiti da un'unica catena polipeptidica che però si ripiega in domini separati e ogni dominio può avere un'attività enzimatica differente. Adesso poi vi faccio vedere qualche esempio di dominio il concetto di motivo invece un concetto differente e il concetto di motivo in realt viene ancora prima di quello di dominio e i motivi sono delle associazioni strutturali stereotipate in cui elementi di struttura secondaria si combinano in modi stereotipati. Adesso vi faccio vedere cosa significa. Io posso avere combinazioni di alfa-eli con di foglia tibeta a formare delle strutture più complesse che però ricorrono anche esse in proteine con funzioni simili. questi vengono chiamati domini scusate, motivi strutturali adesso vi faccio un esempio che vi rende più semplice capire cosa significa quindi dei domini parlano più avanti adesso parliamo dei motivi strutturali uno dei motivi strutturali che vi porto come esempio ma è solo un esempio perché anche qui ce ne sono centinaia è un motivo alfa esistono motivi alfa e motivi beta a seconda che siano costituiti da alfa eliche o da fogliatti beta appunto ce ne sono veramente tanti qui vi porto soltanto alcuni adempi ma guardate questo questo è un motivo che si chiama alfa che ve lo faccio vedere qua lup o ansa lup alfa vedete che sono due alfa eliche connesse da una regione di lupo ma vedete che hanno una disposizione l'uno relativamente all'altro abbastanza caratteristiche, guardatele qua, alfa, loop, alfa, queste sono due strutture alfa che si organizzano l'una relativamente all'altra con questa geometria caratteristica e questi motivi alfa, il motivo alfa, loop alfa, è un motivo che si trova frequentemente nelle proteine che devono legare il DNA, quali alcuni fattore di trascrizione per esempio, e questo perché il fatto che due alfaili che siano disposti in questo modo permette ad una di interagire con le basi nucleotidiche e all'altra di interagire con i gruppi di fosfato. Quindi questo motivo strutturale si trova spesso in proteine diverse, cioè fattori di trascrizione diversi, che però hanno la stessa funzione. vi faccio un altro esempio che è questa, la mano EF anche questo è sempre un motivo alto, qui vedete due alfaili che legate tra loro con però una geometria diversa questa mano EF è un motivo che si trova invece in diverse proteine che legano il calcio perché il calcio riesce a legarsi all'interno di questo tratto di proteina tra le due faeniche. E lo troveremo per esempio, questo si trova in proteine diverse che legano il calcio, lo troveremo per esempio nella troponina C, che è una proteina che fa parte dell'apparato contrattile delle cellule muscolari di cui sentirete parlare adesso e poi quando farete la clinica clinica. Quindi anche questo lo trovate nella carmondulina nella tarponina C eccetera anche questo un motivo cio vedete due elementi di struttura secondaria con una geometria precisa che hanno una funzione precisa Ci sono elementi pi complessi questo un altro elemento che troveremo nel corso che si chiama spoiled coil, ovvero avvolgimento avvolto. Questo è un motivo che si trova in molte proteine strutturali, le proteine strutturali sono delle proteine che devono appunto, hanno un ruolo di struttura, quindi di resistenza a forze meccaniche e di mantenimento della struttura di cellule e di organelli. Questo è un motivo che vedrete per esempio nelle cheratine, ma non solo. Vedete che qui avete due, non potete vedere, ma ve lo dico io, queste sono due lunghissime alfa eliche, un'alfa eliche e l'altra alfa elica, che si avvolgono, talvolta ce ne sono tre, che si avvolgono l'una sull'altra, quindi fanno un superavvolgimento. Nelle proteine strutturali molto spesso voi avete degli uniti tratti di catena, se non l'intera catena addirittura, che sono organizzati in un unico tipo di struttura secondaria, quindi l'intera proteina è avvolta da alfa elica e spesso avete questi superavvolgimenti avvolti che fanno un po' come una corda, se voi pensate ad una corda e le due felli che si stringono una sull'altra e conferiscono maggiore resistenza alla proteina stessa. Oppure questo per esempio è invece un motivo beta, questa è una proteina che si organizza con questo foglietto beta circolare in cui, che vedete sembra un varide, si chiama struttura varide beta e spesso questo motivo lo assumono proteine che passano la membrana, quindi alcune proteine trasmembrana, molte proteine trasmembrana assumono questa, adottano la formazione di questo motivo beta, ma ce ne sono decine di altri, c'è la forcina beta, ce ne sono molti altri. Quindi il motivo è una combinazione stereotipata di elementi di struttura secondaria che spesso si trova in proteine diverse che però condividono la stessa funzione. mentre il dominio è l'altro concetto che voi dovete avere quindi i domini, una proteina può essere, non tutte le proteine devono avere più domini una proteina può avere un singolo dominio quando è organizzata in una struttura compatta ma quando all'interno della proteina riconoscete delle regioni che hanno un'autonomia in cui riconoscete una certa autonomia strutturale che più delle volte si traduce in un'autonomia anche funzionale, questa proteina vuol dire che contiene più lumini. Per esempio, guardate questa, questa è la troponina C, vedete, qui adesso ve la fa vedere in due colori diversi, ma è una sola catena polipettilica, quindi ha una sola estremità amminoterminale, una sola estremità carbossi terminale, vedete che questa proteina è evidentemente organizzata in due domini. Uno dei due domini è il dominio che lega il calcio, l'altro dominio è un dominio di interazione
come poi vedrete quando farete la contrazione muscolare. Questa proteina, complessissima, è un dimero, quindi immaginate la divisa a metà, cioè immaginate un piano qua che divide una coppia di proteine uguali, ma ciascuna di queste coppie contiene sette domini. 7 domini che qui sono colorati in colori differenti ma è una sola catena polipertidica, quindi è una sola proteina, 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7. Questa proteina è un acido grasso sintasi che vedrete quando farete la biosintesi degli acidi grassi e ognuno di questi domini non solo ha un folding o una struttura parzialmente autonoma, ma catalizza una reazione differente. Quindi vedrete che la biosintese degli acidi grassi si compone di diverse tappe, questa biosintese è catalizzata da un solo enzima che però ha sette domini, ognuno dei quali è in grado di catalizzare una reazione diversa. Quindi questo è il concetto di dominio proteico, che è diverso invece dal concetto di subunità che si applica invece alle proteine con una struttura quaternaria, quindi il dominio si riferisce ad una regione di una catena solifettuale. Mentre il concetto di subunità si riferisce ai complessi proteici e questo ci porta verso la struttura. quaternaria. E la domanda è una proteina è necessaria che abbia una struttura quaternaria? No. Ok, ci sono molte proteine che sono dei monomeri, molte proteine sono monomeri, cioè sono una singola catena polipertinica che funziona come monomero. Alcune proteine hanno invece una struttura quaternaria, cioè si associano più catene polipertiniche che si associano tra l'invito e possono essere in alcuni casi la stessa catena polipertinica, cioè più coppie nella stessa catena che si associano o possono associarsi a catene polipertiniche diverse. Anche qui il mondo delle proteine è sconfinato, quindi ci sono proteine con una struttura quaternaria relativamente semplice, per esempio l'emoglobina, e ci sono proteine con una struttura quaternaria complessissima, per esempio la tipi sintasi, il proteasoma, alcuni macchinari coinvolti nel folding che vedremo, quindi ci sono alcuni complessi proteici in cui avete degli assemblamenti molecolari complessissimi altre proteine in cui ho una struttura quaternaria pi semplice Nel caso di struttura quaternaria ciascuna catena polipeptidica una subunit della molecola che a questo punto non è più monomerica ma è multimerica. Le forze che stabilizzano, i tipi di legami che stabilizzano la struttura quaternaria sono sostanzialmente gli stessi di cui abbiamo parlato nella struttura terziale, quindi le interazioni che coinvolgono le catene laterali degli aminoacidi e che sono rappresentati dalla somma di tutte queste interazioni per lo più deboli, quindi legami idrogeno, forze di Van der Waals, punti salini, legami ionici a lungo raggio eventualmente interazioni con ioni dimeritazione delle cisteine con il suo fuoco in legami covalenti un concetto importante è che quando due catene polipetidiche si associano quindi quando ho una struttura quaternaria quello che succede, cioè siccome ho dei punti di contatto fisici tra le due catene no, tra le varie catene, tra due o più catene quello che succede in una catena polifeptidica si può trasmettere alle altre subunità quindi vedremo, è possibile che in una proteina con struttura quaternaria e diverse catene abbiano una funzione indipendente, ma molto spesso, come vedremo per esempio nel caso dell'emoglobina, quello che succede a livello di una delle subunità influenza il comportamento delle altre subunità.