# Ripasso proprietà aminoacidi, carica e punto isoelettrico

l'acido asfaltico e l'acido glutamico e la diciamo con cosa vi aspettate che possono formare un ponte salino? Con quali aminoacidi vi aspettate che possono formare un legame ionico o un ponte salino? Questi due asfaltato e glutammato con un alesino un arginino e eventualmente un istilino ok istilino Quindi cominciate gi a fare questi collegamenti quindi all di una proteina mi aspetto che possano formarsi delle coppie Questo è un esercizio per pensare alle molecole, poi ne vedremo tanti esempi, ma cominciate già a fare questi esercizi. cioè se ho un aminoacido carico negativamente con cosa potrebbe interagire e viceversa quello carico positivamente eccetera, cominciate già a fare questi collegamenti in modo tale da pensare una molecola in funzione. Questa depositiva l'avevamo già vista insieme ai punti isoelettrici? quindi punti isoelettrici dovete tenete recuperate dalla chimica il concetto di punti isoelettrico quindi l'abbiamo detto ieri il punto isoelettrico è il valore di pH a cui la caricanetta della molecola è pari a zero quindi se la mia proteina si trova in un mezzo o la mia molecola carica, adesso stiamo parlando di proteine, si trova in una soluzione con un pH inferiore al punto isoelettrico sarà carica positivamente, se è superiore sarà carica negativamente. Queste cose le avete viste in chimica? Sì. Ok. Secondo voi come faccio? Cos'è che determina il punto isoelettrico di una proteina? Ogni... la sua sequenza amminoacidica adesso parlando di proteine cioè di un insieme di più amminoacidi il suo punto isoelettrico è determinato da quali amminoacidi contiene quindi ci serve conoscere le proprietà degli amminoacidi per conoscere le proprietà delle proteine che ne derivano ok? L'istidina, l'abbiamo già parlato ieri, vero? Ricordatevi che particolarità ha l'istidina? Chi mi riassume? Questo è un concetto importante, le proprietà acidobasiche particolari dell'istidina che chiediamo spesso. simile, vicino alla neutralità e quindi come si riflette sulle proprietà della si, a piccole variazioni cioè per variazioni di pH intorno a quella al valore fisiologico può trovarsi carica positivamente o negativamente questo le consente di funzionare da accettore, donatore di frattone in funzione dell'ambiente ma in condizioni diciamo fisiologiche scusi ma questo è dovuto all'anello armatico? questo è dovuto alle proprietà sì, alle diciamo alla struttura chimica dell'anello emidazolico Ok quando voi sentirete parlare di proteine allora le proteine sono adesso ne cominciamo a parlare ma le proteine il termine proteina in realt un termine che definisce molecole che possono essere diversissime tra loro Quindi vedrete che ci sono proteine che sono costituite da decine o centinaia di amminoacidi, ci sono proteine enormi costituite da migliaia di amminoacidi. Quindi il termine proteina definisce una struttura costituita da una sequenza di amminoacidi, ma di fatto definisce una popolazione di molecole che possono essere diversissime tra loro. sia per funzione che per struttura che per caratteristiche biochimiche. Ora, le due proprietà che solitamente vengono, quando si parla di una proteina, le due proprietà che vengono fornite come prima nella carta di identità della proteina sono il punto isoelettrico che definisce appunto, che abbiamo appena definito e mi dà un'idea dello stato di carica della proteina ad un determinato pH e abbiamo visto che il punto isoelettrico dipende dalla composizione amminocidica, ma dalla composizione amminocidica dipende un altro parametro fondamentale che di solito viene fornito, quando dico questa proteina è una proteina, la prima cosa che si dice è che pesa N chilo d'altum, quindi un altro parametro fondamentale per avere un'idea di una proteina è la massa molecolare o peso molecolare, che di solito si esprime in chilo d'altum, cioè migliaia di d'altum, perché sono specie molecolari molto grosse e anche qui da cosa dipenderà il peso molecolare di una proteina, per la composizione in amminoacido, perché ogni amminoacido ha una sua composizione atomica e da lì posso calcolare il peso della proteina. Quindi solitamente quando si parla di proteine ci sono alcuni elementi che le contraddistinguono, in primo luogo il peso molecolare e poi per esempio il punto iselettrico. Sul punto iselettrico delle proteine e degli aminoacidi prima e delle proteine dopo, è importante parlare, ma è importante che voi vi teniate in mente questi concetti anche quando vi dimenticherete della biochimica, perché ritroverete il comportamento acido-base delle proteine, lo ritroverete poi nel corso dei vostri studi, perché imparerete che le proteine sono uno dei principali sistemi tampone extravascolari. Il concetto di sistema tampone ce l'avete dalla chimico. ora la regolazione del pH extravascolare è una è una è un concetto importantissimo che poi vedrete nella vostra carriera e adesso vi butto solo lì alcuni concetti però voi imparerete che il il pH extravascolare deve essere in particolare il pH del sangue deve essere
mantenuto in una condizione di omeostasi, omeostasi è un'altra parola che diventerà un vostro compagno di viaggio, ovvero in una condizione in cui i valori del pH restano stabili intorno ad un valore determinato che è 7,4 per quanto riguarda il pH del sangue, con oscillazioni per me se fra 7,35 e 7,45 ma se vado sotto vado in una condizione di acilosi se vado sopra vado in una condizione di alcalosi. Queste dal punto di vista clinico non ve ne parlo neanche perché sono cose che poi imparerete. Però imparerete che l'organismo deve mettere in atto una serie di meccanismi compensatori che sono sostanzialmente renali, respiratori e biochimici per far sì che il pH, i flui di extravascolari, rimanga a 7.4. E mentre vi parleranno bene dei meccanismi compensatori renali e respiratori, probabilmente verrà dato, non so quanto invece vi parleranno ancora, dei meccanismi biochimici legati al meccanismo tampone da parte delle proteine del sangue che sono in realtà uno dei componenti importanti del sistema tampone dell'organismo. E sapete che il sangue è composto da una parte corpuscolata, quindi lo pongerò su anche testine da una parte liquida che è il plasma. Sia le proteine presenti negli oboli rossi, quindi sostanzialmente l'emoglobina, che le proteine plasmatiche hanno un importante ruolo biochimico come sistema di tampone e questo è legato proprio, soprattutto, alla presenza di questi residui di istidina di cui abbiamo parlato fino adesso. Quindi ricordatevi che le vostre proteine extravascolari, qui vi ho riportato la proteina più abbondante a livello extravascolare, si chiama albumina, qui vi ho riportato la sequenza dell'albumina, vedete che questa è la sequenza dell'albumina con i codici a una lettera, io vi ho detto che bisogna un po' impararsi i codici a tre lettere, ma questi sono facili, e anche ad una lettera degli aminoacidi, quelle ad una lettera sono più complicati perché non sempre sono immediatamente riconducibili a quelle a tre lettere, ma questa è la sequenza della proteina più abbondante a livello plasmatico che è l'albumina e vedete, vi ho evidenziato in azzurro le istidine. Proprio queste istidine sono responsabili del fatto che l'albumina possa protonarsi, quindi le residie di istidina si possono protonare quando il pH scende e si possono deprotonare quando il pH sale, quindi contribuendo alla stabilizzazione della concentrazione dell'ione H+, nel sangue. Ci siamo? Questo ve lo dico perché non ve ne dimentichiate adesso non vi parlo di pi di questo argomento perch un argomento importante di cui vi parleranno però pensate questo è per applicare già la biochimica ad un problema fisiologico e patologico che poi affronterete in futuro adesso alcune cose cominciamo a mettere già la biochimica legata ad alcuni aspetti clinici che poi vedrete, ci pensate, ve la ricordate, la tenete lì, ma soprattutto imparate a ragionare sul problema in termini molecolari, ok?