# Introduzione ai livelli di struttura proteica e definizione struttura primaria

E in quella... Intanto scusa, intanto cambia la legge. E in quella... in quella secondaria ma non dovete sapere lo dovete sapere alla fine del corso non è necessario tra cosa quello che avete detto è tutto giusto fino adesso però e legami di oggi al caso di SIG e nel gruppo ma è costituito e il gioco è la possibilità di nonostra sì è giusto allora adesso definiamo questi livelli di struttura e arriviamo arriviamo a definirli in modo preciso questi sono concetti che dovete avere che dovete avere diciamo ben chiare in testa queste sono cose che chiediamo spessissimo ok comunque quello che avete detto è giusto adesso lo vediamo però nel dettaglio ok vi ho detto prima vi ho detto prima che dobbiamo insistere sulla struttura delle proteine e dobbiamo per darvi un'idea del perché vi avete detto che dobbiamo che la struttura è importante perché è collegata alla funzione. Per darvi un'idea, potremmo fare mille esempi, ma per darvi un'idea vi faccio vedere questa immagine, che è l'immagine di una proteina particolare, questa è una struttura tridimensionale che è stata ricavata sperimentalmente attraverso un'analisi con tecniche avanzate, tecniche di microscopia e preelettronica, tecniche cristallografiche, tecniche NMR, di una proteina che ci ha profondamente sconvolto la vita alcuni anni fa e questa è la proteina spike del virus SARS-CoV-2. ok, guardate questa qua, guardate che ognuno di questi puntini questo è solo un esempio, ma è giusto che voi vediate le molecole per rendervi conto di che cosa avete che fare ognuno di questi puntini è un aminoacido della sequenza ok, vedete? questa è la proteina, guardate come si ripiega come si ripiega in una struttura complessa questa è una struttura, è la struttura della proteina spike che è questa qui, sapete, avrete visto immagini del virus sapete che sulla superficie della particella virale ci sono queste proteine le proteine spike che sono le proteine che mediano l anche qui poi in malattie infettive le vedrete meglio per questa la proteina spike del virus, vedete che è immersa, questo qua è il doppio strato lipidico, vedete che è immersa all'interno della membrana, ma guardate che struttura complessa che ha, Ok, guardate, questi ha queste zone che sembrano quasi autonome e vedremo più tardi nella lezione che queste zone si chiamano domini. L'avete già sentito questo nome? Queste zone sono domini. Qualcuno sa definirmi un dominio? Lo vediamo poi. Il dominio è una regione di una proteina, di una sequenza olipeptidica che è in grado di assumere una struttura parzialmente autonoma, vedete che sembrano organizzate dal punto di vista tridimensionale in modo parzialmente autonomo e spesso anche una funzione parzialmente autonoma. e questo per esempio guardate qua, questo è un dominio, questo è un dominio, questo è un dominio e questo è il dominio e soltanto lui lo fa che è in grado di interagire con il recettore che è questo, qui sotto c'è la cellula dell'ospite che verrà infettato ed è l'interazione precisa, guardate un po', con questa superficie della proteina, tra questa superficie della proteina spike e questa superficie del recettore sulla cellula che viene infettata, questa interazione è quello che poi scatena l'evento infettivo. Quindi guardate quanto complesse sono le strutture e quanto è necessario che io abbia qui una struttura ben precisa per poter interagire con la cellula ospite. Questo concetto di interazione e di riconoscimento, lo sentirete ripetere molte volte in questo corso, parleremo degli anticorpi, parleremo dell'interazione antigeno-anticorpio, parleremo del riconoscimento immunitario, parleremo del riconoscimento tra enzima e substrato, eccetera. La struttura precisa sta alla base di tutti questi eventi e riportate alla mente quello che abbiamo detto ieri sulle interazioni deboli. quindi la maggior parte delle interazioni tra macromolecole biologiche è basata, ma anche il folding, anche il mantenimento di questa struttura è basata sul sommarsi di queste interazioni deboli di cui abbiamo parlato ieri, quindi legami idrogeno, forze di Van der Waals, queste interazioni idrofobiche che abbiamo definito ieri. Quindi la struttura primaria di una proteina è stabilizzata dai legami pertidici che sono covalenti. Vedremo che la struttura secondaria e terziaria e quaternaria sono invece stabilizzate da queste prevalentemente
dalla sommatoria di queste interazioni deboli. Voi avete, nell'MZ mi hanno detto che voi avete già fatto anche qualcosa sui principi del folding, avete fatto i grafici di Ramachandra. perché non mi ricordo... era una Lugian, il matematico. Abbiamo mostrato una foto. Sarebbe questa cosa qua, sì. Abbiamo mostrato una foto, ma sempre questa, sempre nella parte di periodica di chimica. Sì, con gli angoli. Quindi avete già parlato anche degli angoli... Se abbiamo avuto praticamente tutto questo programma, era un programma che aveva mai terminato. Toccata ai fuga. Per sentito dire. Per osmosi. Mi rendo conto che probabilmente molte di queste cose vi suonano come ripetizioni. Il problema è che bisogna che voi alla fine di questo corso, non il problema, il fatto è che bisogna che voi alla fine di questo corso invece abbiate ben chiari tutti questi concetti, cioè non devono essere cose memorizzate a livello superficiale, devono essere cose che voi possedete bene, per questo vi ho fatto questa premessa sul fatto che ogni parola ha il suo peso, cioè abituatevi. se vi dico punto iselettrico, il punto iselettrico è il valore di pH a cui, capito? Siate precisi.