# Introduzione al corso, presentazione docenti e struttura dell'esame

Il mio consiglio è poter cercare di andare a una maniera più in Italia, più in Italia, ma non è quello l'importante. Cercare di farvi una domanda che non chiedete, perché sta qui, perché è fatto così, con chi è, con chi ha in questo organo di relazione. L'altra raccomandazione è, non potete sapere tutto da subito, cominciate a dare con il certo con la nottà di generale, poi pian piano, da qui a quando ho una discusione, non sto cercando, continuerete ad accogliere cose. L'importante è che abbiate una solida struttura, uno scheletro su cui costruire tutto il resto, e la costruzione comincia quest'anno, diciamo, in modo un po' massiccio, e poi continuerà con tutti i golevi, con le bimbe, con tutto quello che farebbe dopo perché si viene lacerato. Si viene lacerato non credo, significa che vi rifaranno la promessa capo, la rifarebbe da soli, quindi essenzialmente lo scopo di questo posto è quello di darvi delle basi e delle indicazioni geografiche sul corpo umano, in modo che poi ogni volta che andrete a fare uno dei vostri successivi esami, ricordarvi che esiste un testo di riferimento e ci sono degli argomenti che vi dovete andare a vedere e studiare da soli. Perché un chimica, un chirurgico, non potrà più partire da capo. Darà per sfondare tutta una serie di cose. Io spero riusciremo a fare queste cose, ma sono già che non ci riusciremo. E se vorrei tacci un attimo, perché se parlo non posso farlo, e quando è che io qui vi passo la prova, vi auguro di vite, ma per qualcuno ci sono delle finestre di vite. Guardo in stessa, passo la parola, e mi sono finito, e si affaccia, mi parla con me. Tutta si tratta molto che con la vostra. È preciso. Allora, tanto perché, come diciamo, sono una cosa un po' distante, l'idea è spiegare un momento che cosa comporta il corso di anatomia umana e come lo spiegheremo. Questa che vedete qui sotto è la mia mail, quindi è molto semplice Gabriella.Gusella che ho con il cd quello che pregherei di fare se leggete le differenti e avete delle domande invece di andare in 449 mail tutte con la stessa domanda fatte insieme domande rispondete io poi magari le disposte le pubbliche o altre su filo in modo che poi diventi un patrimonio generale Allora, come quello che vedete in questa immagine è trattato dal nostro museo anatomico, che contiene parti di cataple, alle quali attrattati, per poter essere utilizzati ad azione. La collezione ulteriore in realtà è fatta da preparati anatomici veri che venivano dalla fine del Settecento alla metà dell'Ottocento, raccolti e preparati dai docenti di anatomia e dai loro laboratori, per essere utilizzati ad azione, tutti quelli che sono gli atlanti di anatomia o le cose che tutti voi utilizzerete, tutti i supporti informatizzati, non c'erano, non potete ogni volta portare una parte di il corpo umano o la riflessionale ci avrete dovuto molto pi delle tre ore che utilizzeremo noi stamattina e quindi si portavano i preparati gi pronti Chiaramente questa cosa poi si persa nel tempo e quelli che sono preparati e che sono da noi sono rimasti diciamo come collezione museale. Quindi è una sala non è un'attività pubblica ma ci organizzeremo in modo che si forra venire a fare un sopravvolo con la vita. comunque a parte la grande cosa di questo è il nostro istituto che non è qui dentro questo ospedale e quando l'ospedale al suo inizio era in centro Maria dove c'era il processo, ci sono i portieri universitari quello era il lasberetto, poi qualcuno giusto a me ha pensato che era un lasberetto in centro città ma era una cosa evidente, era evidente di gente e quindi erano quasi lontano dalla città e lontano è dove adesso ci sono le aree scientifiche, dove c'è... voi anche voi avete il fegato non mi alzano, tra gli uffici delle specializzazioni, come se voi avete fatto per adesso la missione, con alcuni di voi, e poi gli ucchierieria però mi alzano da tutto quello, e poi gli ucchierieria non il fegato, perché il fegato quando lo guardate non si rinaccia. Questo già ti dice che cosa mi sta dovuto andare a infilare, perché si tratta di un'ordine normale, comunque siamo a tutti. Quindi, quello che accadrà in prossimi giorni, e rimarreremo su questo, è che avete più docenti della mia, non avete solo me. i docenti sono scelti un po' per competenze perché non solo non ce la fa e noi non riusciamo a doppiare il corso perché abbiamo tre docenti di anatomia uno dei quali ha contratto più un collega clinico che è un otorino da noi che farà una parte di anatomia che però si riferisce alla sua disciplina quindi va benissimo. Come in questa fase parete il locomotore, io ho questo programma intensivo per 20 ore, in realtà mi dovrete dare a vedere per 30 ore, ma ho ceduto 10 ore accanti. Quindi questo comporterà una riprogrammazione del programma che faremo insieme, perché in 20 ore non c'entra quello che faremo in 30, ma adesso strada facendo vediamo che cosa c'entra e che cosa pare. Questa interpolazione fa si che io adesso faccio anche dei concetti generali che poi verranno ripresi dagli altri colleghi. In particolare il professor Micheletti vi parlerà di tutti gli organi che sono all'interno del corace ma anche di ancora poterlo con la paratrendopeno. Il professor Canzi vi farà un escurso sulla topografia del collo, lui Lui è un clinico chirurgo, quindi essendo un pochino, gli interessa non tanto descrivere l'organo ma capire che cosa succede quando apri il collo a qualcuno perché devi accettare una di determina la struttura. E questa è la notonia biografica. oltre a tutto questo vedete anche con questo Ceccarelli che c'è un altro collega che comincerà con un credito e adesso sta cercando di capire bene che cosa ci interisce in quel credito quindi se qualcuno vi vuole andare a guardare sul syllabus che non ci vede dentro o Cazio o Ceccarelli tenete presente che noi il syllabus lo dobbiamo presentare sei mesi prima che cominciamo i corsi sei mesi qua non si dovrà neanche se l'esperfizio dovrebbe finire o non finire, perché se ne avessi fatto due giorni tutta l'università, quindi ci saranno alcune posizioni Per ogni docente dir esattamente che condivido ogni programma di geodificazione Allora ovviamente le parti generali del corso le conoscevi gi perch avete visto, sono venuti a salutarvi sia la responsabile d'anno sia la professoressa perché è il nostro apprezzato. Le aule sono queste, l'anno scorso eravate un po' di meno e si riusciva ancora a fare le persone, quindi facciamo una settimana da una parte, una settimana dall'altra per essere in presenza, purtroppo noi non riusciamo a fare una settimana da un lato, una settimana dall'altra perché queste aule sono state collegate in modo che una somma questa è l'aura ma non si può trovare un modo per scambiare. la professoressa Ligieri ci sta ancora pensando ma magari quello che faremo è che alla fine della lezione io posso fare un salto di là e compatibilmente con queste cose, comunque sono dei momenti per vederci il suo tempo. Il calendario lo conoscevo già se non lo starete qui. Quello che volevo dire è che tra le conseguenze della ricordazione di Nini c'è il fatto che fino all'anno scorso l'anatomia erano 20 gradi di tutti al primo anno. Ero riuscita tanto sangue a mettere l'anatomia tutta al primo anno in modo che poi ci fosse un semestre di maternale di cistologia. Siccome adesso il semestre filtro non comprende l'anatomia, l'ho dovuto rispoltare tutto il piano, unificando un lavoro enorme, perché io amo molto le donne, ma di fatto, però quello che è successo, e voi adesso vi troverete a fare un esame che si chiama anatomia, istologia e endoenologia. Questo esame è composto da basi anatomiche per base miniotica, diciamo io e i miei colleghi, che vale 9 tredici da 12 volte al mezzo 1. Poi c'è la citologia, l'enterologia e l'istologia che sono molti di parte di una stessa esame che è istologia e biologia. Quindi voi farete le diverse lezioni per il battaglio anatomico e per la fenomenologia, citologia, biologia e l'istologia, farete una prova di esame sul battaglio anatomico per la semestimica, farete una prova di esame su quest'altra parte, e di questo proprio vi parlerà di i colleghi storici, tutti i miei storici che non li so, hanno appena visto la sua colonna mio, e alla fine, quando li avete superati tutti e due, avete accettato tutti e due i voti, avete la levalizzazione della media. Quindi questo sarà tutto un esame che vale 18-18. Anatomia finirà l'anno scorso, la zona che va da 20. vuoi dire, beh, dall'unconto no, perché mi ha pregato nel senso che gli altri 9 crediti vanno al secondo anno se non se mette però diventano un altro i crediti fino all'anno scorso farevano 8 ore il vostro onore le hanno portate a 10 e mezzo non si mette però prendere la ministra non so, non so, non si mette di dire che vi assicuro che non conta quanto vuoi quindi in questo semestre quello che riguarda l'anatomia farete due CFU con me, 20 anni una con il professor Ciccarelli che è un associato vedete penso dopo che ho finito io il professor Campi che vi presenter una lezione lezione e il professor Micheletti che far 5 CSU quindi come vedete il totale del posto di anatomia prevede 112 ore frontali di lezione più altre attività che adesso stiamo concordando qualche anno, avremo dei momenti in cui ci si vede su Zoom perché l'altro problema è che tutti dovete fare le 22 e mezzo di attività, quindi dovranno essere i suoi metti collettivi, però considerato il stesso problema c'erano anche tutti gli altri corsi, non ho capito quanto è che collettivamente abbiamo il tempo di vederci tutti insieme allo stesso modo. Adesso ci si faranno degli incontri via Zoom sia su Question Time sia su altre attività che possiamo intentarci, tipo fare un gruppetto del Viena che sarà anatomica, invece gli atti sono collegati in uno, adesso non capire cos'è l'unificatività possibile fargli fare qualche cosa. Una delle ipotesi che ho preso in considerazione era quella, siccome sarà difficile affrontare la sistematica e la materia del locomotore su una parte degli atti, di fare gli atti in quelle ore, in realtà è una parola che è un argomento che non essere fatto nelle ore aggiuntive, supplementari, ma nelle ore supplementari dovrebbe essere un recap o comunque qualche cosa a supporto del precedente. Quindi sto meritando che per quest'anno faremo il tuo contore della parte che riguarda il tronco e gli altri probabilmente risposto al secondo semestre, quindi nell'altro anno. L'altro anno è sempre un altro momento in medicina si vede giù, giorno in giorno, settimana in settimana, l'anno è una grandezza solare che non viene incipita, è meglio andare avanti, anche come il numero di esami, gli esami sono tantissimi, ma se ne va uno per volta. Se pensate a tutti gli esami contemporanei, viattate, se ne erano già cosciuti, è una altra cosa perché pensate di non potercelo fare. Ecco, prima di voi ce l'ha fatto un sacco di gente, quindi non si può dire che dovreste farci lavoro. Non andate nel panico. Certo, ci sono i ragazzi che fanno benissimo, i ragazzi che fanno male. Nessun professore ti ricorderà mai di voi, non andrà a caso di agendo perché non si recupera i ragazzi. Se vi dicono, non sarà come intono.