# Anatomia topografica, punti di repere e loro importanza clinica

Dopodiché io ho un cuore che so che pulsa, ma se non ci metto il circolatorio non mi serve a molto e se non ci metto l'apparato che deve ossigenare il sangue che ci circolano dentro, non perdere molto neanche quello. Quindi non solo avete un apparato cardiocircolatorio, ma avete un apparato cardiocircolatorio che non può funzionare se non funziona l'apparato respiratorio. E dallo sbilanciamento di funzionamento degli ucidioapparati possono derivare moltissime patologie. Quindi diciamo che l'infarto può essere un problema cardiaco, ma se il cuore pompa male non arriva il sangue al resto del corpo, quindi diventa un problema sistematico. Per quanto noi, per cercare di semplificarci la vita, abbiamo solo una piccola parte del corpo umano e studiamo quella, poi ci dobbiamo ricordare che la vita aumenta in emigrazione in qualche modo però ovviamente uno magari comincia a studiare il cuore e intanto porta a casa quello, poi magari fare altre facce. Quindi la sistematica e la topografica l'abbiamo decimita, qui per esempio potete appunto decidere che prendete il cardiovascolare e lo studiate tutto, oppure prendete lo schedeggio, lo muscolare, lo studiate tutto, oppure studiate il sistema del buro. Però è chiaro che poi ad un certo punto dovremo capire come il sistema del pulo controlla i movimenti volontari o come va a controllare i movimenti involontari, per esempio quelli del vostro apparato di gemente. E queste sono le sue rifarie. Ecco, questo è per dirvi, la cosa che vi dicevo prima, la forma e la funzione. E vi sembrerà banale, ma, e adesso faccio una domanda che è banale perché così puoi ma in testa, se dovete costruire un muro, quale di queste due forme utilizzate? Beh, i margolini sono fatti così, non sono lunghi. Se volete arrivare a partita a calci, è tutta la atmosfera. Se volete un'articolazione che si muova molto, quale forma vi avrete? Una atmosfera. Avrete una fox artrosi, una fox artrosi al trono di articolazione. per esempio la coxope morale è un'articolazione aspetica che può muoversi facendo anche la circondizione. Se fosse una superficie liscia come questa e le mettere due una di fronte all'altra potrebbero solo scivolare l'una sull'altra. Quindi la parte del locomotore sarà analizzare le articolazioni dal punto di vista della loro forma e questo sar un concetto generale perch quando si mette a testire di queste articolazioni faccio la carta alta sulla volont la lettera alta tutte le articolazioni del corpo no ma se fate i concetti fondamentali da sapere quei concetti che guardando un dovete capire che cos Non da sapere articolazione per articolazione sul libro come classificare un'articolazione. Perché se imparate il concetto, poi tutto il resto del lavoro è fatto, diciamo. Qui per esempio vediamo che sono portati ad esempio tre tipi di muscoli. C'è il muscolatorebico, che è una filtrocevola muscolare, che è un'attività più lungo, che vi serve a costituire i muscoli e a muovere le ossa. C'è la muscolatura liscia, che è una filtrocevola muscolare fatta in modo un po' diverso, che fa essenzialmente da rivestimento interno a parte intermedia, con delle fibre longitudinali e circolari a fare un tubo intestinale per fare la peristarsi e poi c'è il muscolo cardiaco che vi deve funzionare la pompa per mandare in circolo il cuore. Queste sono tutte cellule muscolari però questa è la muscolare scheletrica questa è la muscolare liscia la differenza tra le due è che questa è volontaria la usate per fare i nostri movimenti questa non la gestite voi voi dovete pensare a digerire. Poi c'è il muscolo caldiano che ha delle caratteristiche simili a quelle del muscolo scheletrico, perché è organizzata in sarcovoli, e delle caratteristiche che lo rendono un po' più simile a quello liscio, perché per esempio è involontario, voi non potete decidere la frequenza del vostro impattito, entro certi limiti, riuscite a aumentarla accelerata con la respirazione, non riuscite a fermarla e inizionarla più di tanto. Qualcuno ci riesce più degli altri, ma non ci rimane. Ora, se tutte queste cellule hanno la capacità di contrasti, perché per una cosa che viene contrasti e far muovere le ossa, far muovere l'interfino, far muovere il cuore, ho bisogno tipi di cellule specializzate nel fare qualcosa di leggermente diverso. Perché è diversa la loro funzione. Quindi io qui dovrò avere dei miei tubi, delle fibrocellule paralleli tra loro che uniscono dei capi ossei e mi fanno muovere con la loro contrazione. Invece, per esempio, nel cuore, che cosa mi dovrà causare il movimento? Che il sangue mi entra nel ventricolo, diciamo, nel vaglio sinistro, riempie il ventricolo e queste fibroferbole che sono messe alcune informazioni circolari rispetto al ventricolo, altre in direzione longitudinale, lo vedrete poi in dettaglio sui torni di riempiti, che cosa succede? Qui è pieno di sangue, la contrazione del ventricolo comincia dall'apice. Dall'apice, come un imbuto, l'apice si contrae, la contrazione e spinge verso l'alto il sangue che c'è a difesa. Questa spinta apre la valvola che sta sulla ossa e il sangue lo invita. Allora, se io voglio in un caso far contrarre un muscolo perché mi faccia una pompa e in un altro far contrarre un muscolo perché muova l'osso, non posso usare la stessa cellula. Se sia una cellula specializzata, è specializzata per fare un solo compito. Quindi l'ottimizzazione, anche la specializzazione, Mi servono due cellule in grado di contrasti, ma una delle contrasti per avvicinare le capioste o adottanarli e l delle contrasti per fare la pompa Quindi avr sempre un tessuto muscolare capace di contrarsi ma in un caso user lo stereotipo e nell user il cardiaco Il concetto di fondo che mi serve un tessuto che si possa accorciare sul comando con il sistema di muso centrale e periferico. questo problema. Quindi questa è un po' l'estracolazione della forma in funzione. Viene ovvio pensare al muro o alla palla della partita di questo, ma se avete delle cellule muscolari, l'interior discorso della specializzazione fine è, questi li metto per i lunghi, attacchi da un punto all'altro dell'osso, quando si contrastano che il palano muove l'osso, lo posso usare anche per il cuore? No, per il cuore non mi serve. Mi servono una serie di cellule muscolari, queste una dietro l'altra, che non si rifilino su nessun osso, ma che facciano una pompa. In realtà vedrete poi che nel cuore, qui dove ci sono le valvole, c'è un supporto, il diomascheletrofibrioso nel cuore, che è un po' il punto dove si inseriscono questi fasci di muscolatura speciale, perché comunque hai bisogno sempre dei punti di appoggio, questo male percorrere un tuo posto. Se non hai un punto d'appoggio, quando fai un movimento, ti muovi a casa. Cioè, per muoversi devi avere un punto di inizio e un punto di fine. Se non c'è questo, il movimento non ha una sua direzione, una sua finalità rispettata. E quello che succede, vedete, quando c'è una ritmia. Se il cuore funziona bene e comincia a incontrarsi da qui, si spreme in modo in butto e il sangue esce. Ma se queste cellule si cominciano a incontrarle ognuna per fatti propri, la patente del cuore ha una specie di formicolio, di tetipolio, e non pompa, e quella è una fibrilezione ventricolare. La fibrilezione ventricolare è una ritmina ventricolare, è un cuore in cui si è perso il combinamento di come si deve pompare. Voi pensate sul vento del dentifricio. Lo aprite, volete far uscire un dentifricio, ma se premete il dentifricio in direzione opposta all'apertura, non esce. o se premete da tutte le parti in modo non coordinato si identifica una ascendente, se premete dalla fine, verso l'inizio, verso il tappo, lo fate uscire tutto e viene poi un bel serpentello di sacrificio. Ecco, il cuore deve funzionare bene, deve essere fatto bene, cioè deve essere una bella serenità, ma quando si spreme si deve spremere nel modo giusto. Se si contraesse prima la parte vicina alle valvole, il sangue per uscire dovrebbe la parete contrasta. Non conviene. Se si contrae prima da qui sotto, la contrazione dà una spinta al sangue verso l'altro e quindi creerà una direzione giusta. Questo vale anche per l'interfino. La peristazza intestinale fa sì che quando voi ingoiate, ingoiare un movimento volontario, spingere indietro la goccia, spingere indietro la radice della lingua, il cibo entra entra nell'esofago. L'esofago comincia a contrarsi in modo volontario, continua a contrarsi con cellule involuntarie, questo poi attiva la peristastica astrida che scende verso la peristastia intestinale, fino allo rispizionare. Non avviene il contrario, tranne che in alcune parcologie e in alcuni atteggiamenti in cui si pu avere il volito filiale perch si che i tratti di superiore dell tenue stanno andando a controllare la contrazione Nelle occlusioni intestinali in parte, il cibo riuscendo a uscire, torna verso l'alto. Ma la muscolatura liscia normalmente è messa in modo da dare una direzione alle cose, quindi serve a fare da propulsore e deve avere una sua organizzazione perché questo avrebbe. Allora, sulla anatomia topografica abbiamo detto che appunto può essere legionale e è quella che vi serve a sapere dove stanno gli organi. Per esempio, il fegato sta nella cavità addominale, sotto il tuo mondio destro, oppure qual è l'atto superiore piuttosto che l'interiore, mi rendono conto che queste cose sono banali però, all'inizio si comincia così, ma soprattutto vi serve per avere dei punti di repere. Ora, quando voi prendete un paziente, il nervivaro va per braire sul tifo e dovete cominciare a cercare delle cose, dovete sapere dove aspettare fuori, non è che costo di andare su tutto il corace. Questo significa che ci sono dei punti di repere sotto la superficie della pelle e voi potete tranquillamente spalpare specie, per esempio qui davanti c'è la fossetta del tubulo sopra lo stretto, poi si chiama fossetta del tubulo sotto c'è la tubulare, quindi chi deve fare un cateterismo, deve fare una rotazione centrale, ha bisogno di sapere dove trova superficialmente la tubulare o dove trova la sucralia, soprattutto la cronibola, quindi userete i punti di repere che sono di generalmente delle sporgenze osse al di sotto della pelle per capire che cosa c'è sotto e con determinate linee, con determinate convenzioni andare a capire qual è la zona in cui vi potete aspettare normalmente di trovare, che so, un fegato.