# Materiali didattici, modalità d'esame e consigli di studio

Ecco, prima di voi ce l'ha fatto un sacco di gente, quindi non si può dire che dovreste farci lavoro. Non andate nel panico. Certo, ci sono i ragazzi che fanno benissimo, i ragazzi che fanno male. Nessun professore ti ricorderà mai di voi, non andrà a caso di agendo perché non si recupera i ragazzi. Se vi dicono, non sarà come intono. dovete avere la coscienza di aver studiato e che andrà a fare la mano se poi potete avere anche la coscienza di non aver studiato però abbiamo bisogno di avere e succede anche quello però ricordatevi che tutto quello che riuscite a criticare l'esame poi la gente si batte in faccia la prima volta li sbagliate con un paziente e li ammazzate poi è un'identale quindi è impossibile di avere tutto la docenza di là a posto e di stare a aver fatto tutto il possibile di aver saputo tutto quello che è tutto possibile sapere e quindi poi mi perdere la docenza a posto se no, o non è nella docenza o cambia lavoro allora, vediamo se lo ripeto qualcuno di voi mi ha già scritto perché evidentemente non contento che si è messo il titolo se anche il nostro grafico è un grafico e comunque i testi che vediamo sono la polamica delle immagini e la polamica e io essenzialmente utilizzo questa dell'arte meleotica così come
sarà anche il professor Micheretti, quindi queste sono le parti più grosse, però di fatto è una colana di tre gruppi. E se non è quello che non studiate questo semestre, lo studiate anche non potrebbe essere il secondo anno. Quindi ovviamente vi voglio prendere tutti e tre. So che l'anno scorso è stato fatto un gruppo di acquisto, ma non ne conosco i dettagli, potete provare a chiedere i vostri poveri del secondo anno, che sono ancora vivi in giro con questo inizio a parte ma ci vedono anche qualche aula di questo edificio e l'altra volta la distruzione dei sbagli con segnali li hanno fatti con segnali in anatomia con i gradi tre bancari e poi sono stati stati più costruiti e poi sono stati stati più costruiti e poi sono stati più costruiti se c'è una convenienza io ve lo segnalo perché loro un gruppo di altre 400 persone erano riuscite a scontare questo Lo sentite ragazzi del secondo anno. Alcuno mi chiedeva se serve l'atlante. Iniziate a farvi passare questi. Poi, tutti i supporti che ci sono online, magari successivamente quando prendo la specializzazione, se proprio vedete che... Iniziate che vi assicuro bastano e al momento avanzano. Poi ci sono anche dei supporti, parliamo ancora venuta una persona della tutta la biblioteca che vi illustrerà un supporto informatizzato, cui avete accesso libero ovviamente, che può essere utilizzato per l'anatomia, quindi se volete vedere le immagini identiche di anatomia che girano, eccetera, che è il supporto online, quindi quello, penso che l'Atlante in realtà serve molto a chi può dire a chi può sbagliare, a aprire le strutture e poi invece da farsi un'idea, come prima del quarto anno, prima del quattro anno di sé. Poi ci sono altre cose, perché io ho citato il pranzo perché è un bricino piccolissimo, cioè con tre volumi molto spaventati, così che è una di quelle cose che si tengono in tasca nel cangio quando si sta in redatto, perché quando il professore parla di una sindrome strana nello stomaco, per cui non ti ricordi come l'ha fatto, prima che ti faccia qualche domanda assurda, uno si mette lì e lo consulta, cosa che non puoi fare, non puoi fare il Prometheus, perché il Prometheus puoi fare palestra, tu te lo metti a pesi, ma io schiaccogliare. Quindi l'Atlante, questi sono i tre volumi, io li ho, non mi rai, come uno, due, tre, perché la rete è una profondità della semiotica e quello che utilizzeremo, escusi, come motori, ci sono le infartimentazioni del corpo umano e ci sono essenzialmente gli orneri toracici. Il secondo contiene prevalentemente, diciamo, una parte addomio-verbica, il terzo è quello con cui gli allievi rossi non arrivano a noi con lei, sarò io, col sistema nervoso centrale di Fremio. Quindi, siamo più o meno messi su te. Allora, in questo semestre faremo il locomotore, cioè come farete il locomotore non faremo il cranio, perché il cranio è solo per tanto tempo, quindi se vi faccio il cranio, vi faccio il locomotore, io parlo del contenitore, cioè il nostro corpo umano va nelle parti che si muovono e che contengono altre cose quindi il dopo motore non osta le situazioni muscoli e formano nel formare formare corpo umano dei contenitori come la scatola granica come la gabbia toracea che servono a contenere gli organi interni Allora, per esempio, io vi parlo del torace, ma tutto quello all'interno del torace poi ne parlerai dove sono i genetri, come vi dicevo. Io vi farò uno schema di come funziona, come è strutturato il collo, il chirurgo vi spiegherà che cosa succede quando si fa un accesso al collo, quindi con un approccio che è topografico, non è così si dice. Tenete presente che io farò decenni di, chiamiamo distologia, ma è una parola grossa, cioè ti dirò qualcosa sulle cellule che stanno da due parti, ma poi avete 9 crediti di istologia, citologia e mireologia. Io non faccio le dame domande di istologia, citologia. Se chiedo l'emirogia non chiedo l'emirogenesi, cioè la formazione dei foglietti decaminari, ma chiedo come originano gli organi, quello è l'organogenesi. che è una cosa che ho vissuto aiutare, loro fanno fino al secondo mese, fino alla quarta sera, l'ottata settimana di sviluppo. Ma i cegni che vi darò di sviluppo degli organi mi servono a spiegare perché certe strutture vengono fuori così e perché funzionano fuori in un certo modo. Saranno veramente le cegni. prima, cioè, mi allargavo molto in più, ma più si passa il tempo, più le ore diminuiscono, e non si riesce a fare circa un'altra. Allora, l'esame, come abbiamo tutti i loro per di te, avete a partire da giugno a questo punto la possibilità di estirere una prova che prevede di tutto. Allora, la prova è questo primo semestre che quanto riguarda noi anatomici è solo una parte di anatomia e vi potete scrivere ovviamente indipendentemente dalla anatomia o dalla listologia. Su quale cominciare a fare prima, quale cominciare a fare la opera, fate voi, secondo me si studiano molto bene insieme, si chiamano la storia di listologia, certo potrebbero essere falsate per argomenti, però quando trovate due argomenti che vanno in linea e che tenete presente che i concetti che diranno l'istologia danno quelli che per quella parte dovete studiare. Ripeto, io come anatomico non faccio domande di istologia proprio in te. Quando inizia il quiz, e il motivo per cui facciamo uno scritto non morale che sembra evidente in 4, se non ci mettiamo a fare gli orari, cominciamo adesso perché ne avete finito la terza di corso di laurea, quindi non è possibile. C'è un sistema di sconfile testi, quindi avrete 30 quiz, avrete 40 minuti per dare la risposta, di solito non ci sono le qualifizioni, iscrivete, presentate il quiz, se lo passate bene, se non lo passate lo riferite, avete fatto un sacco di cose. vi consiglio di venirci a provare se non avete aperto un libro se l'avete aperto abbastanza ma non siete sicuri ci potreste anche provare se avete detto che funziona il testo ma io non sono un libro se siete preparatissimi, se siete benvenuti cercate di realizzare sul fatto che poi non si prepara magari mi capisce la magari mi cade la domanda perch cavolo non la sa ah ma una vicino che prima Perch Perch in 5 giorni successivi potete decidere se accettare o se accettate quel voto quel voto diventa definitivo il sistema lo mette da parte e poi farà media con gli altri. Come avete visto ci sono 9 reti di anatomia e 9 di istologia, alla fine si fa la media ponderata dei due e poi lo viene verbalizzato nell'esame del primo anno. Al secondo anno invece un esame che sarà solo l'anatomia e sarà l'addomino perdico con il sistema nervoso. Quindi le sessioni di esami sono giugno, luglio, settembre, dicembre, eccetera. I parziali di anatomia non scadono mai, però tenete presente che finché non avete accettato il voto di anatomia e quello di istologia, il mondo non vi entra in carriera. E io non so adesso in dettaglio qualità del nuovo regolamento del secondo anno, ma è probabile che per fare fisiologia, non vi abbia meno aver superato, visto la natura di istologia, citologia. Quindi date un'altra regolamento, chiedete informazioni, perché se ci sono degli esami che vi bloccano l'accesso, non l'accesso all'anno successivo ma si bisogna fare gli esami successivi con il mio consiglio a cercare di toglierti quelli prima di tutto perché altrimenti non riuscite a gestire sello prima quando la lucella finivano l'anatomia per un primo anno c'era un bel semestre campone in cui la gente studiava solo fisiologia e faceva fisiologia non c'era più nessuno si ammazzavano un po' il primo anno ma quello che vuoi non è che sono scelte, siate proprio rilassati ci dobbiamo raffrontare allora questi test sono senza penalizzazione quindi se la legge è giusto prendi un punto che va al balli a vicino e prima quindi non vi lasciate queste domande senza risposte e lasciate i dati perché nella vita è una sergia sempre allora quando ripetichiamo i voti vale la regola del silenzio e senso avete 5 giorni se dite no, non lo voglio perché io sotto il pericotto non prendo nulla, ecco, rifiutate perché se non fate attivamente il risultato dopo 5 giorni quel punto diventa reciditivo e quindi assumiamo che ci stava bene e quello è. o da altro sì, quindi a quel punto non verbalizzate. Se avete fatto e superato la parte di armonia e la parte di istologia, psicologia e biologia, a quel punto avete tutti e due i moduli, diciamo, di due parti di questo esame e vi dovete virtualizzare. Non c'è nulla di automatico se voi non vi iscrivete alla verbalizzazione e non verbalizzate l'esame, nel senso ci sono delle date di verbalizzazione dell'esame e c'è tutta la funzione da sopra con il nome, vi ci dovete scrivere voi, perché il sistema non è informatizzato nel senso che invece chi ha accettato in automatico ti verbalizza. No, voi vi scrivete, il docente deve ricalcolarsi la media pesata dei voti, inserirlo a mano e verbalizzatelo. Tu vedete 430, non lo fa se vuoi non vi scrivete. Quindi a me è continuato a fare il video. di tutto l di ah per ho fatto gli esami ma non sono arrivati i voti di non ci sono preparizzato La domanda chi pensi di preparizzazione No E allora chi pensi che ti iscrive Quindi su questi dettagli state attenti per qualunque esame. Datevi anche un scontato che nessun altro fa qualcosa se non lo chiedete voi. Questo è il rispettivo. E se no poi arrivate più avanti e vi si toccano gli esami. Altra cosa, l'iscrizione è obbligatoria, le cose che non funzionano il computer, mi è morto il gatto, non avevo capito che stavano un peccario, non vede, se non vi siete scritti non fate testa, quindi guardate bene la scadenza perché non sempre è solo 48 ore prima delle Noi di solito la mettiamo a 4-5 giorni prima per un motivo, siccome dobbiamo stabilire i gruppi, quanti sieli, quanti non sieli, i fiori, per fare i gruppi e tutto il resto, a esempio, uno che è felentato è magari di due ore di, non è che passi a fine settimana a un'idea, eccetera. Quindi guardate, ma questo non è anche per gli altri esami, se effettivamente la speranza è due giorni prima o no. cioè piuttosto di scrivere le numerite se proprio se vi prende il panico se vi prende il panico, fate un bel sospiro tirate bene, cacciate il panico venite qua, se vede, fate un frizzo tanto, non fai il risultato, non fai la camera è un male, non muore nessuno vi assiguro che chieda me di chi ti farà di venire il panico, non ne sono anche altri non vi perguardo, se ti siete preparati le trovate e prendete le esame per quello che è. È una prova, uno vede, si valuta su quello che ha fatto, valuta quanto potrebbe essere difficile. Ho visto le gente che mi ha detto, ma no, io non sono venuto a fare le domande di te, che non...