# Anatomia microscopica, tessuti e specializzazione cellulare (esempio muscolare)

Voi non lo sapete. Quindi quello che avete sempre è però se ragionate, quando voi fate le cliniche, qualche cosa le ricordate. o cede di quelli che vi ascono a mandare a memoria dell del treno anche voi una vita se non siete dei fondi fortunati fate come voi e cercate di ragionarci voi. Allora, quello che è vero è che comunque anatomia è lo studio della forma del corpo umano, ma anche della cultura, quindi come passa una parte del corpo su sul corpo, ma anche da che cosa è comporta. Dopodiché però questo non copre tutte le possibili definizioni perché infatti deve esistere una anatomia sistematica, una macroscopica, una stereoscopica perché è vastissima. Quindi qualcuno ha detto, ma io la faccio l'approccio in modo sistematico. e non si può lavorare. E' un po' di messa di nessuna porca. E non finisce mai con i conti. Allora, dicevamo, la famiglia la potrebbe eseguinare di diversi modi. C'è chi dice, va bene, facciamo la sistematica che è stata scorsa da diversi anni. E' visto nelle nostre, nel corpo umano, uno schede, quello benissimo, ne prendono tutte quante, una per una, un studio come sono fatto. ma guarda, ho una mamma mia moglie, però è un sistema. Oppure mi prendo tutto il sistema che vuole nello studio, oppure mi prendo la storia che nello studio, quello è il problema? Che voi potete vivere artificialmente le parti del corpo in parti, ma il corpo funziona tutto insieme. Quindi in realtà è un certo che è così per studiare tutta la sistematica, poi passare alla topografica per esempio cioè se io prendo una testa e immagino di tagliarla con una sezione cosa ci trovo dentro? e gli parto dal cuoio capelluto che fa parte dell'epidermide quindi al paradogli di un mentario poi trovo lo scherete poi dentro ci trovo le meningi poi dentro ci trovo il tessuto nel buro e poi devo capire quali parti del cervello sto analizzando ecco questa è la topografica è quella che vi serve di più sapete perché? perché se fate il chirurgo se fate il neurochirurgo come chi è appena uscito se fate un qualunque medico pratico anche quando fate una baffazione sull'addome voi potete sapere proprio qui sotto quindi la sistematica vi spiega ogni cosa di come è fatto ogni organo nel vostro corpo andando per apparati La topografica vi mette insieme tutti gli apparati in un determinato distretto. Il problema è che è difficile a volte, lo vedete con le disegni di canti, approcciare la topografica se prima non ti è fatto tutte le altre sistematiche. E questo giochetto appena portano avanti per un paio di anni nella vostra vita. Nel frattempo, per sperare un esame di anatomia, per continuare a chiedere prima chi me l'ha fatto fare. Quindi è una risposta che non vi so dare, perché è meglio farti tutta la sistematica, tutta la topografica, perché vi posso dire che tanto noi non hanno già l'idea per portare a casa questa roba, noi facciamo un approccio topografico, nel senso che cerchiamo di dare agli apparati una collocazione e una funzione, non dimenticandoci mai che sono connessi a tutto il testo e questo dovrebbe anche giustificare in parte il fatto che ci alterniamo diversi docenti nello stesso periodo parlando di cose diverse che per non sono cose diverse sono in anatomia sono un'isarticura del locomotore e questo è un riflettivo, sono anche i toracici, ma sono sempre il corpo umano, a volte mi sembreranno dei santi logici impostati, ma è così, perché abbiamo voluto integrare la topografia e la sistematica tutte le loro. E quindi facciamo questi conti. Poi ovviamente abbiamo una anatomia che è quella che potete descrivere macroscopicamente. Guardate qualcuno e fate una descrizione. È biondo, è alto, è basso, oppure ha la sclera degli occhi mettata di sangue, oppure ha un carnagione di un colore strano, eccetera. quella può essere una anatomia macroscopica che però generalmente tende a descrittere le strutture che si vedono ad occhio o meno, che si vedono in modo appunto destruttivo, che potete cominciare a rusterfare. Perché poi c'è anche una anatomia di superficie, cioè non sempre potete fare pezzi qualcuno per analizzarlo, non è una vostra definizione di provazione morale, ma diciamo che un medico più che altro usa la semiotica, il motivo per cui questo posto di chiama parte anatomica per la semiotica è che attraverso certi parametri, attraverso la pelle, attraverso dei punti di reperto, come si smapparà da un motore, voi dovrete cominciare ad immaginare il corpo come se fosse trasparente e riuscire a pensare a che cosa c'è sotto. E quindi questo vi serve non soltanto per la chirurgia ma anche per la clinica, perché se dovete passare il suo interno, che io vedo, non c'è la scritta a destra sinistra, ma poi anche i genitori. Quindi ci sono delle cose che sono un po' più... è come una mappa, in cui voi, il narratore vi mettete le cose al loro posto, potete comprare altri, per esempio, il bambino c'è lo scheletrino e il bambino scientifico ha detto le cose, ma in un certo senso è così. Dopodiché però, Siccome la forma è funzione, se non può essere fatta in un certo modo, funziona in un certo modo, dalla forma si arrivano anche alle basi fisio-patologie dell'ermatia. Cioè quando un qualcosa non ha una certa forma, che è quella che nella mediana della popolazione viene considerata normale, può esserci il problema. Vi faccio anche un più banale, senza entrare in dettagli, la scogliosi. La scogliosi è una forma serata dalla corona retentrale. Se la guarda del centrale non è strutturata in un certo modo e non è fatta in un certo modo, funziona male. E quindi ne rendono fuori delle malattie. Se il cuore non ha le quattro camere costituite bene, ci saranno dei problemi anche al cambio circolatorio, perché il sangue non riuscirà a circolare. Quindi in questo senso possiamo vedere che la forma è funzione. Nel quid volo, ovviamente avete anche, ma è più importante, avete fatto un concetto di che cosa sono le dimensioni, avete parlato di molecole, di atomi, che stavano a livello di nanometri, potete unirli a formare proteine e strutture più grandi finché non arrivate a livello cerebrale. Le cellule possono essere un milimetro, ma generalmente sono anche molto meno, un globulo rosso è 8 micron, 8 milimetri di millimetro. Ecco, l'anatomia microscopica si localizza qui, qui c'è un'ultra microscopia con l'elettronico, ma sopra ci sono quelli che sono i tessuti, cioè prendendo le cellule che hanno tutte la stessa caratteristica, ovviamente. e mettete insieme e fate un tessuto. Poi prendete diversi tipi di tessuto, e questa è la parte istotica, e passate all'anatomia quando? Quando i diversi tipi di tessuto lo mettete insieme per formare un osero. Il cuore non è formato solo da cardinocidi, è formato da membrane che lo rivestono, si chiamano enticardio e fericardio, è formato da un endocardio, è formato da uno scheletrofibroso del cuore, è formato da un tessuto di dimensione del cuore. Istologicamente sono cose diverse. Dal punto di vista dell'anatomia microscopica le montiamo insieme, montate insieme e gli fanno un organo. Quindi la differenza tra la citologia, che è questa, e la anatolia microscopica è come la singola cellula si unisce alle altre per formare un tessuto omogeneo. Poi questo tessuto omogeneo con chi altro lo metto insieme per formarmi l'anatolia d'organo? Dopodiché io ho un cuore che so che pulsa, ma se non ci metto il circolatorio non mi serve a molto e se non ci metto l'apparato che deve ossigenare il sangue che ci circolano dentro, non perdere molto neanche quello. Quindi non solo avete un apparato cardiocircolatorio, ma avete un apparato cardiocircolatorio che non può funzionare se non funziona l'apparato respiratorio. E dallo sbilanciamento di funzionamento degli ucidioapparati possono derivare moltissime patologie. Quindi diciamo che l'infarto può essere un problema cardiaco, ma se il cuore pompa male non arriva il sangue al resto del corpo, quindi diventa un problema sistematico. Per quanto noi, per cercare di semplificarci la vita, abbiamo solo una piccola parte del corpo umano e studiamo quella, poi ci dobbiamo ricordare che la vita aumenta in emigrazione in qualche modo però ovviamente uno magari comincia a studiare il cuore e intanto porta a casa quello, poi magari fare altre facce.