# Posizione anatomica di riferimento, piani (sagittale, frontale, trasverso) e terminologia direzionale

Oppure, come altro vi posso impagniare, di traverso, in questo caso il piano trasverso è quello di ritenimento assoluto, che separa due parti, una craniale e una caudale. Di questi piani soltanto il saggittale utilizza due parti che sono simbretiche, avere la superficie esterna e per lo schienzo. Le altre sono diverse, hanno una porzione membrana, una porzione dorsale, una porzione craniale, una porzione caudale. E vi consentono anche di usare la terminologia per cui se una cosa sta qui, invece che dire sopra sotto, direte che il pettorale è caudale rispetto al colmo ma è craniale rispetto alla cattolacica. così come direte che una cosa sul piano è medio laterale, più vicino all'asse è più laterale, più si allontana è laterale, quindi queste sono le mie terminologie. Qui c'è questa corona perché il piano frontale viene elettorato. antigoronale, ma non pensate a questa corona qui, perché questa non c'entra niente, ma pensate al cerchietto che scudete i capelli e quindi state tagliando in quella direzione. C'è anche da dire che sul cranio esistono due suture, tra le altre che esistono, quelle più grandi, più identi. Una è la sutura coronale che unisce il frontale alle due ossa parietali e l'altra è la sutura sagittale tra le due osse parietali. Se le proiettiamo su questo soggetto, questa è la sutura sagittale e quindi il piano sagittale è parallelo alla sutura verticale. La sutura coronale viene messa così e quindi il piano coronale è quello che passa così. Per questo si chiamano sagittale coronale, quindi fanno riferimento alle suture che sono le articolazioni tra le singole osse del trallo che poi si fondono tra loro ma rimangono come delle derive di articolazione pronostionale. Quindi la sutura coronale è in un certo senso parallela al piano frontale, quella sagittale vendita o indica il piano sagittale. Comunque in pratica perché non so certo che un piano non facendo bandaglia è l'ultima giù e lo dì dei due parti anteriore e posteriore, oppure la bandaglia la fate passare in pensi di fare il terzo sinistro, oppure i terzi del fatto stessi transversalmente per i piani e poi del piano transversale. Questi tre sono i piani di riferimento assoluto, perché fanno metà destra-finistra, metà sopra-sotto, metà avanti-dietro. Una che avete questi piani potete fare i paramagitali, paramigliali e paramigliali. Se fate una tacca state tagliando il soggetto per piani transversali paralleli al piano di riferimento che però cominciano dai piedi e piano piano piano ve lo affettano sottile, sottile, sottile e c'è fine, fino al cane. Quindi ammire i tre piani fondamentali di riferimento vi serve apposentire che poi tutti i piani intercessanti saranno complanati rispetto a quello assoluto di tre piani e si stanno sopra sotto di lato vicino questi sono i tre piani quindi a questo punto tre piani fatti in questo modo vengono intersecati in tre punti che sono gli altri se voi prendete come se voi voglio fare il certo una bella l'asse, il freccione, non riuscire alla volta della testa, non vado a uscire sotto le pibri, quello è un perno che passa con il mio corpo, è un asse che è l'asse longitudinale, perché li prende longitudinalmente, che è anche l'intersezione tra il piano frontale e il piano frontale. Oppure a modelle tra l'ingeglio, una freccia da destra a sinistra è quello del piano natural, oppure con la torre da freccia dalla parte all'indietro è quello del piano saggitale. Sono i tre punti di intersezione degli altri tre. Questi servono quando vogliamo indicare delle direzioni. Se io dico che una cosa ventrale rispetto a un o causale rispetto all sto usando questi assi di movimento Laterolaterale significa che magari comincia a destra si sposta via via via via e continua a sinistra Questa una direzione laterolaterale Questa è una direzione dolso-mentale. Questa è una direzione cranio-craniale. Se vada contrario sto facendo una cosa che è cranio-caudale. Serve alla terminologia di direzioni che poi si utilizzano quando dovete descrivere i rapporti tra gli ordini, invece di dire fa sopra, sotto, a destra, a sinistra il craniale-caudale mediale-materale che fa terminologia che quindi fa nella terminologia medica un linguaggio ottifico che viene fatto qua del liceo. Quindi riserve nella terminologia le posizioni e le direzioni. Qualche volta molto più semplicemente potrebbe dire la chiave urtale, cioè sul braccio, una struttura radiale, quindi viene da spada alla parte esterna, cioè dal lato del radio, quella urtale è stata all'altro di un'idea sostanza, queste diverranno con la pratica. Poi c'è un esame che è un esame di applicazione della semiotica che è un esame posturale, che non richiede grosse cose, adesso possono fare esami posturali estremamente sofisticati, ma essenzialmente significa prendere il paziente e mettere davanti a te i pantaloni sono più piccoli, che già vi dice tanto perché potete vedere se la sua postura è corretta ma soprattutto se lo guardate di fronte rispetto a quell'asse perpendicolare che tra l'altro nel corpo coincide con il paricentro con l'asse di femminile questo paricentro significa che per ogni punto di quella linea quel punto è equidistante da tutte le posture della fezza del corpo quindi il baricentro è una cosa per cui se siete perfettivamente in asse prendete a non cadere né a destra né a sinistra né avanti di piedi quindi è la linea dei punti equidistanti da ognuno degli altri punti del piano corporeo se guardate un soggetto e se il soggetto si presenta in questo modo direi che è possibile che abbiano scoliosi è possibile che abbia un altro più corto dell'altro non ha grosse torsioni quindi ci sono molte cose che potete già controllare da visione laterale anche i denti può dare molte indicazioni sulla entità delle curve che ha, sulla posizione che assume se ha la pancia in fuori la pancia in dentro se le ginocchia sono in asse perché per esempio una postura corretta prevede che questa linea di appiongo passi per il meato agosto in esterno per il passaggio tra le toraciche e la cervicale, per il strato in cui le toraciche diventano lombare, per il baricentro del corpo, per il baricentro del piedeo e che sta a chiude in questo momento, per l'articolazione boxo-cellulare al centro del ginocchio e al centro della barina. Uno che ha questo allineamento ha un allineamento perfetto e questo si può traguardare semplicemente ad occhio. Se l'allineamento non è così perfetto ci possono interazione del piede, del ginocchio, della coxa o della colonna vertebrale. E a seconda di cui l voi farete cose diverse per curargliela Perch c una catena che unisce le diverse articolazioni del corpo che adesso spero di poter andare a realizzare Comunque, molto semplicemente, per fare la medicina spiccia, piano frontale, direi che questo soggetto ha un problema di valgo. La semplice osservazione della banda frontale dice che qui c'è un un angolo eccessivo della gamba. Questo poi significherà che c'è una parte di terapia astrosi e che se magari ci vada un altro solo sarà un altro sposo, quindi compenserà con una scoglioglia e questo lo potete vedere semplicemente dalla osservazione, oppure ha le gambe da pantino che significa che angolo vale. Dall'altro piano potete vedere se ha un ginocchio rigido, questo succede più frequentemente nei maschi, che non riescono nel centro completamente, oppure il cosiddetto ginocchio repurpato che abbattiscono un male nelle sogne, se riescono ad essere iperestente sul ginocchio. Sono cose che si trama di femminotico stupendica, cioè solo a guardare, per esempio anche per capire, il soggetto ha un'insensibilità delicamente normale. Lo stupendico, il figiave, ma soprattutto se se trova questo in un maschio, sta nella norma. Se lo trova in una femmina sta nella norma, se è il contrario, sa che magari quel soggetto è un maschio, ma ha una particolarità particolare nei legamenti. Quindi è già un'indicazione per alcune cose. Qui volo semplicemente per dirvi, guardate queste immagini sul testo perché vedrete la pelle in trasparenza e tutte le parti segnate in rosa sono quelle che sentite come sportelle. Ogni uno di quelli ha un nome semigliottica clinica. E quando comincierebbe a fare semigliottica clinica, quindi al terzo anno, dovrete sapere, cioè dovrete sapere che cosa c'è di sotto e che cosa sono, perché sono dei punti di repere per andare a cercare degli altri punti precisi dove si proiettano gli organi che però voi non potete palpare perché c'è lo schede per altri sottori messi. Quindi vi serviranno per l'assultazione e per altre cose. L'anatomia di superficie poi vi può dire una serie di cose, il colore della pelle se è allo strato, se è interetico, se è giallattro, se è a chiazze, se ci sono delle edizioni utane, se ne trovate dovete stabilire in quale zona sono, Quindi potete dire che è sottoscacolare oppure usate delle ulteriori linee della cratomia di superficie che topograficamente distinguono tutte le singole parti superficiali del corpo con una denominazione precisa, che è quella da riportare sulla cartella biblica. Niente panico quando dicevo di fare le cartelle bibiche, ve le riportate, ma sappiate lì. Un'altra cosa che si comprò in notare, ed era quello che facevano gli ospedici in tempo, quando c'erano le curatie e le pipimetrie, vedete che posteriormente si crea sempre, si vede tutti i soggetti, anche se non sono sovrappeso, si devono posarci tutti i punti qui dietro, sono reati. Quello è il punto dove l'anca si articola con l'osso santo ed è un più tutta fascia con le filare che circondano i muscoli, su cui i muscoli vanno inseriti, è estremamente legata all'osso. Quindi, non essendoci molto tessuto morbido sopra, c'è un grosso barbino sotto il bagno, non c'è niente, si vede quel pulso che quindi d la distanza tra le ossa eliache Questo sar l del fratto e questa rosanza che si viene a creare che si chiama Lomboli di Chains veniva organizzata cos come vedete in passato per predire se il bacino di quella donna era abbastanza largo e stretto, quindi aveva le misure console per consentire al feto di passare attraverso il canale del fatto. Ora chiaramente si fanno le pentimetrie, quindi tutto lo studio radiografico quando la donna non è incinta, pure la pentimetria ecografica, però era importante perché un tempo, siccome il bambino ci passava, poi c'erano problemi perché il cesareo vuole oggi lo considerava una cosa normale, ma un medico, poi il professor Massarello che parte da facendo storia della medicina, per la prima volta riuscì a stampare il bambino e la madre da un parto problematico, perché il bambino non usciva, agli inizi se il bambino non usciva si seguiva il bacino della madre e la persona non usciva. Quindi la perbimetria era molto importante, molto semplicemente senza grosse strumentazioni, se credo non era poi un altro somma, le dimensioni di questa cosanga erano già predittive sulla capacità del bacino di consentire il fatto. Tenete presente che la tipologia di donna con i fianchi lati, specialmente un tempo, adesso per me perché era considerato un canale di bellezza, era perché la donna con i certi dati si presupponeva di non avere problemi con le caricanze e con i partiti. In epoca in cui una donna su tre moriva di parto non era cosa di un'escalda. Quindi le dimensioni del terreno e certe cose venivano inconsciamente rapportate al fatto e ha una specie di garanzia di sopravvivenza a un fatto stesso. Comunque, quanto mi sono diverti vedere tutte le linee, diciamo, che riguardano il torace, perché quindi farà la semidiotica quindi è tutto pace, quindi vedrete che però per poter tirare queste linee dovrete portare così in più le vertigine. Quindi quella più spontanea che viene dal nostro collo è l'apice della terza di matri, la della centricane, da quelle su pazienti che ho portato che altre e quindi vi andate anche chiedendo che per esempio qui a livello del processo stimolato di S7 avete anche la base dell'armonia inferiore della scapola. Quindi tutte queste linee hanno poi una valenza quando sdrappare la semiotica, quindi la rischia a letto del e sono zone diverse ovviamente a seconda parte che dovete andare a analizzare.