# Imaging radiologico, piani di riferimento e convenzioni anatomiche

Ma la muscolatura liscia normalmente è messa in modo da dare una direzione alle cose, quindi serve a fare da propulsore e deve avere una sua organizzazione perché questo avrebbe. Allora, sulla anatomia topografica abbiamo detto che appunto può essere legionale e è quella che vi serve a sapere dove stanno gli organi. Per esempio, il fegato sta nella cavità addominale, sotto il tuo mondio destro, oppure qual è l'atto superiore piuttosto che l'interiore, mi rendono conto che queste cose sono banali però, all'inizio si comincia così, ma soprattutto vi serve per avere dei punti di repere. Ora, quando voi prendete un paziente, il nervivaro va per braire sul tifo e dovete cominciare a cercare delle cose, dovete sapere dove aspettare fuori, non è che costo di andare su tutto il corace. Questo significa che ci sono dei punti di repere sotto la superficie della pelle e voi potete tranquillamente spalpare specie, per esempio qui davanti c'è la fossetta del tubulo sopra lo stretto, poi si chiama fossetta del tubulo sotto c'è la tubulare, quindi chi deve fare un cateterismo, deve fare una rotazione centrale, ha bisogno di sapere dove trova superficialmente la tubulare o dove trova la sucralia, soprattutto la cronibola, quindi userete i punti di repere che sono di generalmente delle sporgenze osse al di sotto della pelle per capire che cosa c'è sotto e con determinate linee, con determinate convenzioni andare a capire qual è la zona in cui vi potete aspettare normalmente di trovare, che so, un fegato. Se palpando quel fegato lo trovate molto fuori da quella zona, significa che il fegato è ingrossato. Chiaramente dovete anche considerare però se il soggetto è un lungilinio o un brevino, perché se è una persona molto pacchiata, quindi quelle più basse e allargate, potete pensare che il febbre lo scopo un po' di più. Quindi c'è da un lato una conoscenza teorica del corpo umano come dovrebbe essere, poi la dovete parlare sulla psicologia dell'individuo, poi però dovete sapere che il febbre lo scopo a destra e la nona sinistra. E molto spesso i punti di regole più utilizzati sono quelli che potete trovare spiorando la superficie del corpo, passandola e sentendo le ossa al busetto sapendo quali sono e da quelli che prendono determinate linee di determinate settate per esempio appunto come dicevo la bussetta del giugno o anche dietro al collo a un certo punto si sente una protuberanza, quella della testina cervicale sia una testa e una proveniente che il processo spinoso della testina retta è vera da quello, potete contare tutti gli altri, però almeno è un punto se non da dove cominci. Poi è quel punto lì perché i cervicali sono fatti in un certo modo e la testina è particolare. L'altra cosa che potete fare in assieme alla tonia topografica, in ogni punto di vista è i rapporti tra gli organi e tra le strutture, sia che siano le strutture esterne, sia che siano gli organi interni. Quindi topograficamente, una volta aperto un addomino,
o in una rotta di sala anatomica, quindi lì è preso un manichino, vedete dove stanno i reti, che cosa si stanno dietro, davanti a che cosa, che cosa si sta a destra, che cosa si sta a finire. Questa è la topografia d'organo e sono i rapporti per gli organi. Perché sono importanti? Perché se un organo è lesionato, la parte della patologia può essersi allargata agli organi di mito, oppure c'è un organo che si è gonfiato, va schiacciato e determinate cose che gli stanno vicino. Cos'è che gli sta vicino? E questo lo dovete sapere che i rapporti tra i diversi organi vanno conosciuti, perché è un modo vero montare più dimensionalmente il corpo. Lo che consiglio di fare è farvi vedere come è fatto lo scheletro più dimensionalmente e poi via via metterci le diverse cose, facendo un vostro modello mentale di quello del corpo umano, aggiungendo via via un testo. Poi ovviamente tutto questo è indispensabile per la domanda migliore che per la chirurgia, ma anche per la chirurgia per esempio di quelle che sono le vie di accesso. Le vie di accesso in chirurgia sono cambiate anche negli anni. Per esempio un tempo, sì perché un tempo quando sono mai avanti i genitori, non diciamo a dire perché ero come dire io, l'approccio a cuore si faceva in un modo molto documento, che era quello di tagliare la cata costale per aprire. Poi si sono mesi conto che era molto più facile assegnare lo sterno, perché le poste, quando il tagli, poi non le puoi ingestare, dei trampi ma fanno molto male e quindi è un problema del buco. Mentre lo sterno lo seghi, lo apri, poi è stato di sotto, lavori, lo chiudi, ci metti più i punti metattici, quello che ti immagina e ti va molto meno male che l'approccio costante. Oppure se devi entrare in cavità addominale non è che tagli il muscolare, perché la cavità addominale è chiusa da pareti muscolari. Ora se tu un muscolo lo tagli di traverso rispetto alle suoi filtre, col muscolo viene canneggiato tanto, a volte più carabilmente. Quindi un chirurgo cerca l'accesso migliore per far che cosa? Raggiungere il prima possibile la struttura che può andare a operare. Ma per arrivarci deve tagliare in modo da non nominare le altre strutture. Quindi l'accesso chirurgico significa, e lo vedrete conto, l'accesso chirurgico accoglio su questo scanto, ok, io devo arrivare alla tiroide, ma da dove passo? O devo arrivare alle paratiroide? Da dove passo? E non è che taglio a caldo. Primo perché non posso eliminare le pareti muscolari, secondo perché magari sotto ci passa la pietra, la pietra, la pietra, la pietra, la pietra, la pietra, la pietra. Detto ciò, i cambi di arterie purtroppo non passano sempre tutti in uno stesso posto perché ci sono varianti anatomiche e quindi è il motivo per cui di solito prima di un intervento, comunque si fanno delle indagini radiografiche, emodinamiche, eccetera, ormai stanno parca di domande, perché magari c'è sotto una staglia che non ti ha spesso, e che sul libro non c'è scritto del passare piccolo, quella ci passa, ci dica il punto. Calcolate che adesso è un po' più facile, facile, l'approccio biologico da meno sorprese, perché hai fatto tante di quelle analisi strumentali prima che sai se c'è qualche cosa che non va, lo editi, ma prima ti devi provare cose, diciamo, inattese che per poi devono fare distruggere il tempo come si aggareva la mia gente anche di un Chiaramente su questo siamo molto aiutati da queste tecniche come l e la risonanza perché prima che esistessero le tecnologie con la radiografia e l'attacca e la risonanza, per sapere che cosa c'era sempre, quindi fosse una cosa, aprire. Infatti il chirurgo apriva e andava piano piano dove voleva arrivare. con la TAC, la risonanza e le radiografie, la TAC e la risonanza, chiaramente hai già un'idea di quello che può succedere dopo. In alcuni casi è un'idea molto molto precisa, come le angiotacche che si fanno con gli interventi a cervello, immaginatevi che dovete conoscere tutte le varianti che ci sono nel circolo, perché se dovete andare a utilizzare un aneurisma, dovete conoscere un territorio proprio al millimetro, Quando dico al millimetro, dico al millimetro perché non avete una risoluzione maggiore. Comunque, qui vediamo esempio di semiotica clinica. Questo è un'ombra cardiaca, che si chiama aria cardiaca. Qui c'è lo sterno, la piccole e le coste, con il piastrone postale che è fatto di cartilagine. e quello disegnato qui sono gli archi cardiaci, cioè è un cuore che voi state guardando come se il corace fosse trasparente riguarda le nostre superfici. Diciamo perché devo fare questo? Beh, perché se devi andare a fare l'assultazione devi sapere dove sono le valvole. Di più, siccome nel cuore, per esempio, qui nel circolo che state guardando, il sangue che entra nel circolo di destra, poi fa questa piega e riesce qui nella polmonare, voi vi aspettate che il soffio del sangue va uscendo non sia esattamente sul punto della valvola, ma sia nella direzione dove la valvola soffia. Quindi anatomicamente saprete che la valvola sta qui, ma il soffio lo andrete ad ascoltare qui. Oppure quando la valvola sta qui, voi il rumore lo cercherete al di sopra, non prima che la mancola si apre. Ecco, questo è un esempio in cui se voi avete un paziente sul letto, in posizione subina, scontando dalla posizione del giubolo vicino ci stanno le infradiccole, quindi qui sotto, su margine esternale c'è lo primo spazio intercostale, secondo, terzo, quarto e così via, saprete dove sta l'itto, se ve l'ha smuttato il cuore, e dove vi potete trovare, diciamo su questo asse, le valvole del via che devo spuntare. Poi se c'è stato un po' di strano, magari il soggetto è piuttosto un po' a scontare e quindi poi è un cuore molto rispuntale, o il soggetto è lungilineo e ve lo aspettate più a boccia, quindi si spunteranno un po' per voi punti di regole. Ora, voi vi direte, si ma se farei buocardio, si, però se vi va via la corrente e questo è un posto dove la corrente non c'è, non è che potete dire al paziente che magari di fatto, ma non si preoccupi perché tanto la prossima decima non è una cosa anche nulla. Si presume che una spustazione o una femeiotica non è di poter trovare a prescindere. Poi ci sono, ecco, questo è il disegno per esempio su una radiografia di come potete immaginarci il cuore. Immaginare il cuore, quando ricordano la radiografia che avete preso in questo posto a paziente, non ci sono queste righe qua, c'è l'ombra del cuore dove si è ingrandito, no, come lo fate? Lo fate perch rispetto a dei punti di repere sapete quali dovrebbero essere le dimensioni di un di ambiente normale quindi dovete essere in grado di utilizzare se ingrandito o meno Poi vero che molti arrivano gi rispettati per se il collega gi stato sbagliato con la responsabilit della vostra E ovviamente poi ogni tecnica che imparrete in anni ad utilizzare avrà una propria indicazione. Qui se guardate, questa è una pacchetta, la pacchetta vi fa questo partendo dai piedi e salendo verso l'alto, il cuore rimane adagliato sul diafragma, quando si sale la prima cosa che viene è la base del cuore. Vedete che questa forma è completamente diversa da questa. Chiaramente l'immagine che chiedete la dovete rapportare a che fecchi ha usato per vedere immagini, il paziente è come era messo, quali sono i miei punti di riferimento e questo quindi vi dice che le tecniche di indagine radiologica, tomografica, eccetera, hanno bisogno comunque anche di punti di riferimento e di convenzioni. Per esempio l'arco superiore qui lo vediamo nella posizione classica anatomica, non è messo a campo, è messo in modo che state in piedi per farmi guardare verso la mano, perché così si vedono tutte le ossa del braccio senza nessun accavandamento. Ma se vi voglio vedere bene le ossa del polso non farò questo, farò una logografia mirata al polso e la farò secondo determinati angoli di incidenza, cioè secondo determinati assi e quindi quello che conviene fare già fin dall'inizio a definire gli assi e i piani che possiamo utilizzare per andare a studiare il corpo umano. Quindi stabilire delle convenzioni, perché se io descrivo un corpo umano a un collega, descrivo la situazione a un paziente, gli dico ma sì, no, lì sulla destra, un po' sotto al feriato, però no, no, però vicino a non dire, no, non si può fare, non si può avere dei riferimenti e delle convenzioni, come per esempio questa volta che potete guardare con il campo, intanto sapere per la radiografia che se vedo uno è un tessuto poco denso, come l'aria e i polmoni sembrano sempre griffi, se vedo più chiaro, bianco, è un tessuto resistente al passaggio delle radiezioni e quindi rimane bianco, per cui avrò un'immagine di nero dove è vuoto è un'immagine più chiara, tanto più il tessuto è denso, perché se è denso è radio opaco, significa che quando i lati passano il paziente non passano l'osso, quindi non impressionano la lastra radiografica che c'è dietro e quindi quando si sviluppa la lastra viene fuori al contrario, viene fuori bianca la parte ossea e nera la perché nei colmoni invece il raggio passa a molta intensità, brucia la lastra fotografica e quando la riluppi la parte bruciata è nera. Quindi è l'opposto di un momento fisico, quindi poi vero parlando di cardiografia. Chiaramente cosa posso fare con una cardiografia semplice? Vedere le dimensioni, questa per esempio l'aria cardiaca come vi conto a di tempe, vedere se ci sono fratture, vedere se ci sono asimetrile. Quindi già la semplice radiografia dice tanto e anche le indicazioni. Ovviamente va fatta bene va a portarla bene nel senso che se io ho un colo di radiazioni che davanti a me deve fare l del mio corpo se questo collo di radiazioni parte troppo lontano tender ad aprirsi mi dar un di una antica se troppo vicino tende a stringere A questi, per fortuna, sono molto volenti radiologo, ma voi ve ne dovete accorgere, perché se il radiologo è un altro, la diagnosi si guarda a noi, quindi un occhio sulla tecnica di giunto meternica.