# Suddivisione del corpo in regioni: testa, tronco, arti e cavità

Quindi è l'opposto di un momento fisico, quindi poi vero parlando di cardiografia. Chiaramente cosa posso fare con una cardiografia semplice? Vedere le dimensioni, questa per esempio l'aria cardiaca come vi conto a di tempe, vedere se ci sono fratture, vedere se ci sono asimetrile. Quindi già la semplice radiografia dice tanto e anche le indicazioni. Ovviamente va fatta bene va a portarla bene nel senso che se io ho un colo di radiazioni che davanti a me deve fare l del mio corpo se questo collo di radiazioni parte troppo lontano tender ad aprirsi mi dar un di una antica se troppo vicino tende a stringere A questi, per fortuna, sono molto volenti radiologo, ma voi ve ne dovete accorgere, perché se il radiologo è un altro, la diagnosi si guarda a noi, quindi un occhio sulla tecnica di giunto meternica. In alcuni casi si usano degli anni particolari. Allora, stiamo per vedere i piani e gli assi nello spazio, però la cosa principale e che mi dico è che quando la persona va davanti immagina un piano trontale, la guarda di il profilo immagina un piano sagittale. La voglio tagliare mezzo sopra, mezzo sopra, lo faccio il piano della tronca. Però a volte, per vedere bene alcune strutture, il radiologo per esempio gli dice, guarda io il piano trasversale semplice lo posso fare sul cane, ma se faccio questo piano trasversale semplice, la base cranica non mi viene bene perché la base cranica, che è questa, non è orizzontale rispetto al terreno, è inclinata e quindi se io prendo un cranio di profilo e voglio studiarmi la base cranica, la devo angolare rispetto al piano di riferimento. Di quanto 25, 21, 28? No, esistono dei piani di riferimento specifici che però fanno riferimento ai tre piani essenziali, che sono quello frontale, quello sagittale e quello transversale. Quindi una volta che io ho stabilito i tre assi cartesiali come assi, e i tre piani che interponano questi assi, ho il mio riferimento assoluto. Una volta che ho il riferimento assoluto, dico che il piano transversale me lo inclini in 19 gradi e quindi mi fa il piano che passa tra l'immagine superiore dell'orbita e la produrre a socializzare esterna e il meatro gustico esterno e così mi taglierai con la stradoperazione esattamente la parte granica come io la voglio. Perché se me la darmi in un altro modo per ricostruire lo che c'è dentro, impattisco. Poi mi è fortunato in realtà protacca, la ricostruzione di Roma, già nel nostro anno. Per cui ecco, esisteranno dei piani di riferimento, ma esisteranno dei piani specifici che comunque sono di competenza del medico radiologo o del medico che se fa l'ortopedico conoscerà alcuni pianti più viventi e se è un gastroenterologo ha sicuramente un altro tipo di familiarità, quindi è una buona notizia che per qualcuno poi vuoi essere specializzati in una disciplina quindi non è che proprio volete approfondire tutte, però il concetto rimane valido per tutto, per esempio anche la parla, invece che parla frontalmente, per alcune cose di contrastare a vedere la pietra di riservo dei piani di sezioni diversi. Con la tachica una risonanza è più facile, perché siccome c'è una ricostruzione computerizzata, per la risonanza e per la tachica è vero che si fanno dei piani di riferimento, ma poi il computer lo ricostruisce come volete, fa una ricostruzione per lì, quindi potete girarlo come vi pare, prima non c'era. Altra convenzione, se guardate una faccia, una risonanza, dove c'è il Cristo morto del Mantegna, le immagini le guardate come se il paziente fosse il dryato in questo modo, voi avete i piedi, e lo tagliate a fette andando verso il cane. Quindi quella fetta la stare guardando dai piedi. quindi guardare le immagini di risalte e non sapere se mette la testa o se ci sono indicazioni ma poi state sempre guardando il paziente dalla pianta dei piedi ad andare su queste sono convenzioni convenzioni
in clinica più che anatomica, ma questo termine di clinica, in clinica esistono le convenzioni perché altrimenti descrive un corpo umano, ognuno non può usare la propria tecnologia, se no non si capisce. E' come avere 10 persone e 10 nazionalità diverse, ognuno parla la propria lingua, se non parlare lo stesso paziente, il paziente gli altri, se ne vai, vado a morire accanto a voi, non sono tranquillo e sono ottimi, sono più grossi problemi. Quindi ci sono ci sono alcune convenzioni e adesso passiamo un po' più a una domanda topografica, che siccome va a persone, per fortuna la prima cosa che fa è prendere il corpo intero e dice vabbè occupiamoci di alcune parti, quindi la prima cosa è definire quali sono le parti, dire una testa, un polvo, un tronco, un'arte superiore e un'arte inferiore. E' un po' come avere una bella bambola, dice adesso non la devo studiare tutta, però siccome è troppa, comincio a tagliarsi la testa e poi lo scavo, mi strappo gli asti, mi rimane il tronco e comincio dal tronco, che è quello che farò io con questo tema. Cominciamo dal tronco. Anche perché gli asti, ci sono alcuni animali che neanche ci diamo, ci li hanno appena bussati, sono stati le serpente e campano benissimo. Noi nell'evoluzione, che diciamo prendo le ultime decine di migliaia di anni, all'inizio non ci riedevamo gli arti, ci ne siamo fatti spuntare dopo, quindi possiamo approcciare il profumato con un tanto di una parte tronco, poi dopo ci attacchiamo la testa sopra e poi ci mettiamo gli arti, che aumentano così la mobilità, ma in certezza gli arti non li ha e si camminano stessi. E vedremo che in realtà ci sono delle congiunzioni degli arti al trompo, che infatti chiamiamo cingolo stapolare e cingolo perdito, che servono ad attaccare l'arto superiore e l'arto inferiore al trompo. Ma ci sono delle strutture del trompo e noi possiamo distinguere e descrivere come tali, così abbiamo la parte principale del nostro corpo e definiamo le carità che ci servono, perché poi gli altri colleghi possono parlare del collo, del torace o dell'addome. poi degli arti superiori e inferiori, quello che ci entra lo mettiamo nel prossimo perché l'abbiamo ringraziato, l'abbiamo in un numero delle sospettate, qualche quindici ore di... a quindici ore del metro di lettura e quindi la forniamo in un numero di trattori. Comunque, se io prendo un soggetto in piedi, immagino che lui... infatti vedete, l'arto superiore che l'abbiamo già tolto lasciando soltanto la capola scatola che tanto non stava molto fastidio, perché così vediamo meglio di cosa. Una strutturazione cranio-caudale che possiamo analizzare di più profilo. Avremo una testa, che è meno più precisamente cranio, che è la scatola cranica questa, che ha un neurocranio e uno splantnocranio, poggia su un collo, che sarà la parte sostenuta dalle sette vertebre centricali. Dopodiché c'è un asse portante che è la colonna vertebrale che posge sul osso sacro. Nella parte superiore troviamo il torace, nella parte inferiore troviamo l'addome. Torace e addome sono divisi da un muscolo messo di traverso come una specie di diaframma tra una città e l'altra. E' infatti il muscolo diaframma. Ogni tanto, raramente, i gli uomini hanno le possibilit per cui si riesce a capire che funzioneranno dopodich in basso la cavit addominale si insinua dentro una piccola porzione di cavit ostere che la pelvi e quindi questa sar la cavit pelvica. Sembrano in continuità e in realtà non lo sono, c'è la cavità addominale occupata da digerente e diciamo reni e ulteri e la piccola pelpi è quella diciamo più dedicata agli organi genitali e alla vescita. Quindi per questo si parla di carità addomino-pelplica e poi ci saranno delle differenze tra la carità, gli organi addominati che è tra tre, questo cercarelli, l'anno prossimo e gli organi pelpici che sono tutti quelli di riproduzione che vi verranno indicati dalla professoressa Onest che lavora al centro filet del San Matteo, quindi è specializzato in quella parte. Dopodiché, in basso, al cingolo pelvico, si attacca l'astra inferiore, in alto, al cingolo scapolare, potremo mettere l'astra superiore, ma se anche per il momento ci dimentichiamo gli altri, ce ne abbiamo già abbastanza di fronte, quindi magari ci concentriamo su quello. Come vedete questa è simile a quella precedente, però qui è stato fatto qualcosa in più. È stato fatto un piano, una sezione secondo un piano sagittale, che quindi divide il corpo in una parte destra e in una parte finistra. Sono simmetriche? Sono simmetriche per quello che riguarda lo scheletro, il locomotore, i muscoli, ma non solo per quello che riguarda, per esempio, gli organi interni, perché nell'addome voi non avete, sì, avete due regni e una vescica centrale, ma nell'addome l'intestino tenue, come una specie di fila, più importantissima, si ripiega sul se stesso e viene a matassa, di cegato ce n'è uno, quindi l'intestino ha organi che sono asimetici, i coloni asimetici. Il torace è messo già un po' meglio perché ha due polmoni al di destra e al di sinistra e un po' dal centro, ma gli organi intestinici non sono pari, quindi ci sono delle differenze. Di sicuro quello che dovrebbe essere similettico è il locomotore, quindi speculare, che è una buona notizia perché così il di 700 o 8 non è la metà. perché quando è simmetrico una parte è un delanziomero dell'altra, il delanziomero non lo vengono fatto. Pure quelli. Va bene, ok. Quindi, in questa immagine io ovviamente ho molte informazioni in più, perché non è da soltanto un successo di proprio di chiudere la pelle, anche se queste cose non le potrei immaginare. L'ho pagliato esattamente anni fa, che era quello che si faceva, si piaceva il cadavere, lo si congelava e quando era congelato, quando era stato lì andato, lo pagliato, che non mi si chiamava. L'ho internazionato e aveva il nostro portino. In questo modo posso vedere cosa c'è più avanti e cosa c'è più dietro, cos'è il ventrale che è il dorsale. Per esempio vedo che il cuore è ventrale rispetto alla colonna vertebrale, che la colonna vertebrale ha una parte del corpo costante, che dietro ha un canale, che è il canale vertebrale, e che dietro ci sono i processi spinoti delle vertebre. Vedo anche che il torace non è tanto grande, il diaframma sta qui, sotto al diaframma c'è il fede il fede ha distretto rapporto col cuore questa la base del cuore Ecco questi sono i rapporti tra gli organi E per descriverli al meglio quello che posso fare prendere diversi corpi e farli In sezione sagittale, in sezione frontale, in sezione trasversa, come fate con la PAC. E a quel punto, che cos'ho? Tutta una serie di piani che mi permettono di guardare, secondo i piani di riferimento, i rapporti tra gli organi. e questi sono i piani fondamentali. Se ne avessi tagliato in modo transversale, avrei avuto delle fette del corpo. Quindi a seconda del livello in cui taglio la fetta transversale, vedrò cose diverse. Perché se taglio un piano transversale, qui, vedrò il cervello all'interno della statua cranica. Se lo taglio a livello del cuore, troverò cuore, polmoni e tutta la parte osseo-muscolare che c'è intorno al tronco. Se vado a livello addominale comincerò a vedere il fegato, il colon, la linza che sta solo a sinistra.