# Sviluppo embriologico delle cavità corporee e membrane sierose (pleura, pericardio, peritoneo)

Se ne avessi tagliato in modo transversale, avrei avuto delle fette del corpo. Quindi a seconda del livello in cui taglio la fetta transversale, vedrò cose diverse. Perché se taglio un piano transversale, qui, vedrò il cervello all'interno della statua cranica. Se lo taglio a livello del cuore, troverò cuore, polmoni e tutta la parte osseo-muscolare che c'è intorno al tronco. Se vado a livello addominale comincerò a vedere il fegato, il colon, la linza che sta solo a sinistra. Questi sono i rapporti tra gli occhi. Come vedete si mette una sezione da baccia. Andando più in basso, qui sono a livello della pelvi e quindi vedo l'articolazione dell'anca, vedrò anteriormente la vescica, vedrò il canale rettale che è questa ultima porzione. Quindi se io adesso mi concentro sul tronco di questo soggetto, quindi avrò capo, collo, tutto questo si chiama tronco, gli altri per il momento ce li scordiamo, vedo che in realtà il cervello sta nella scatola cranica, che il cuore e i bosoni sono nella gabbia toracica, tutti gli organi intestinali sono nell'addome. Queste erano cavità che sono state riempite dagli organi che ci sono dentro. Chiaramente la cavità si deve formare insieme agli organi, quindi c'è una base embriologica della formazione di queste cavità. Vale, l'embreologia è il piacenza, non solo perché mi chiede l'embreologia, ma perché quando andate a vedere poi delle alterazioni del neonato, vi dovete ricordare che le alterazioni non escono a caso. Se un neonato ha un'ermia ombelicale, è perché quando il feto si forma, la pancia non ce l'ha, la parete anteriori dell'allume non ce l'ha, è aperta. man mano che il feto si sviluppa la parete anteriore cresce e chiude l'intestino al riservo. Ci sono dei feti a termine che nascono che non hanno fatto un tempo a chiudere la parete anteriore e hanno un'etnia, cioè il contenuto intestinale e anzi dell'intestino fuoriescono da quello che dovrebbe essere l'ombelico che non si chiude, quella si chiama etnia umidicata. Ma ha una ragione d'essere. La ragione è che tutto il tubo che si sta formando è molto lungo, l'embreone viene, anzi credo a quel punto, deve farsi sapere di un colo e le anze che si stanno formando fino a chiudersi anteriormente. Normalmente ci rimane soltanto il cordone umbilicale e poi la nascita viene tagliato, in qualche caso non ha fatto di tempo a chiudersi e si nasce il bambino con l'intestino di fuori. Più o meno ampia come è. scomere la mia azione, ma succede. Ora, non è che mi chiedi su vado dopo, è un problema di sviluppo embrionale in completo. Quindi vediamo come si formano. Qui vado rapidissimo, questo un embrione ma un embrione in umore che un po pi comodo perch lui ha l ha in realt i dettagli e a vestire attraverso la palizia dell Noi invece abbiamo un embrione che una volta diciamo che ha superato determinati fatti va ad agitarsi nel utero e ovviamente si porterà una crocetta che gli consente di crescere. Ora, come vedete, questa cosa la penso che la nostra lezione di embriologia, quindi troppo vuolo ma è soltanto perché mi serve il concetto. Qui vediamo già delle carità che circondano l'embrione, un embrione in cui si riconosce una testa, l'alto inferiore, l'alto inferiore, la pancia, il colto non viticato. In realtà all'interno di questo embrione ci sono già le carità che ci interessano, nel senso che ci sarà una cavità che qui, c'è il principio in cefalo, creerà uno spazio molto grosso dedicato al sistema nervoso. Questa è una specie di vescicola allungata in cui questa parte di gonfia, formata già da tessuto nervoso, quindi qui stiamo dopo il disco trilaminare, saranno poi le vescicole incefaliche e rimarranno chiuse dentro il cranio. Tutto quello che vedete qui allungato, questo serpentello di ola, sarà il diolo spinale, perché queste cellule che trattessano questo pallone prolifereranno tanto, per cui quello che adesso vedete in uno spazio vuoto sarà pieno di neuroni, ma ma lui è già così. Quindi questo si troveranno le discicure encefaliche dentro il futuro cranio, che di crescerà intorno, e questo sarà il livello ostinale che si troverà dentro la colonna vertebrale, che di soli deciderà intorno. Ma se io vado a guardare nella pancia dell'impiome, ci trovo già molto prevocemente una lamina muscolare messa in questo modo, che poi sarà il diaframma. Il diaframma divide una cavità anteriore, su un altro superiore, che è il torace, e quella toracica, da una posteriore, in cui vedete c'è poca roba al momento, perché l'intestino si deve ancora sviluppare. Comincia con un tubo corto e poi esce fino a 23 metri di noizzo di andare. E questa sarà la cavità che diventerà cavità dominale. Quindi, alla fine dell'embrione in formazione, e parlo di embrione che ha già più di due mesi, diciamo, che sembrano pochi, ma la suddivisione delle tessute avviene in due mesi, poi parte l'hoteologenetica, poi parte il sviluppo pubblico, come le dimensioni che è successiva al quinto, ma comunque a due mesi avete già questa situazione, che si sono create delle cavità dentro l'embrione. In queste cavità ma ci sono degli angossi degli organi che ci saranno in futuro. Quindi la carità è piccola, i miei apporti sono piccoli, la carità toracica è chiusa da subito e quindi dentro ci saranno i polmoni fuori, i polmoni però saranno poco sviluppati perché non avendo respirato saranno coattati, l'addome se la prende un po' più calma, ci deve essere dentro tutto con l'interfino, quindi rimane aperto per più tempo, man mano si chiude verso l'ombelico e questo creerà poi l'interiore cavità che è la cavità tonalina. Quindi le cavità del mentelone separate dalla mia framma sono ovviamente la cavità toracica in cui avrete poi le due cavità pleuriche che contengono i polmoni e al centro il cosiddetto mediastino, che è uno spazio virtuale in cui si infilano i grossi parti, la tiroide,
la parte del colore di emergenza di grossi valdi, ma anche il cuore al di sotto con il peritoneo che lo contiene. Nella cavità che chiamiamo addomino-pelvica, il peritoneo poi suddividerà questa cavità in una cavità solitaria delle proprie, diciamo, di competenza della parodigerente, ovviamente, mentre nella piccola peritoneo peritoneo, come dicevamo, la parte orogenitale, esclusivi, che sono superi. Quindi la divisione del corpo dopo la nascita e nell'adulto deriva da conformazioni che sono proprie dell'embrione e la cui alterazione ovviamente può, l'alterazione alla parte embrionale, ci sono alcuni feti che nascono con le vescivole encefalino, la parte craniale è ancora aperta, questo non c'è da più tempo, adesso si fa un posto merapeuta, il testo non è voto, è esposto, perché la catola cratica non si chiude, quindi c'è una faccia di eliminazione cerebrale. Quelle cose lì sono anomalie di sviluppo. Ripeto, qualunque anomalie di sviluppo prevede e per capita che uno sappia qual è la non anomalie di sviluppo, cioè come dovrebbe proseguire il normale sviluppo del feto. Qui in trasparenza stiamo guardando queste cavità, questa è la cavità cranica che come vi dicevo contiene l'encefalo, quindi il cervello, il cervello, il cervello troncoencefalico, qui si prosegue nella cavità sudolare della forma vertebrale con il bidollo spinale, anteriormente troviamo la cavità toracica suddivisa, parli del diaframma, la cavità pulmonale, in basso, con dei limiti che vi spiegherà bene la professione di Thomas, la carità terribica. Cosa sono le sierose? Allora, se io ho una carità come la carità toracica, non posso prendere il cuore e i due polmoni interessati qui dentro e lasciati finire di muoversi. Perché si muovono? Perché si muovono, non nel senso che vanno da qualche parte, ma i polmoni si espandono e poi vengono compressi, si espandono per tutte. Il cuore pompa. Allora, voi li dovete evitare in qualche modo, perché se no, mentre il cuore pompa, lo terreno e i vasi stanno all'abrica sulla parte alta del cuore, il cuore fa questo lavoro, comincia a fare dei movimenti per cui va a sbattere con i polmoni. Quando i polmoni che spazzano, se poi vengono ricompressi, possono interferire con un movimento di cuore. Quindi che cosa fate? Vedete un bel sacchetto doppio intorno ad ogni pormone e anche intorno al cuore. Questi sacchetti sono fatti da sierose, che sono membrane particolari, e tentano a contenere questi ordini. Li potete contenere nel senso di delimitarli, ma non li potete costringere. un po' più chiara. Stessa cosa accade nell'addome. Nell'addome c'è l'intestino che deve fare la sua per i falsi, ma se l'intestino si muove troppo si può soscigliare su se stesso e viene poi l'infarto intestinale. Quindi va contenuto in qualche modo. Un modo per contenerlo è un'altra tierosa che si chiama pelitoneo. Quindi esisteranno dentro le di capitato, cioè interiori compartimentalizzazioni che servono a far sì che se qualcuno vuole prendere il discorso e non che i vostri elementi ballonzo la noce grande o non pu fare E quando funzionano ognuno ha il proprio spazio garantito Che cos'è una tierosa? Beh, una tierosa, senza andare a disturbare le storie, la base del parimento, la base che sta sotto il parimento, è un tessuto fibroso piuttosto consistente che fa la capsula della pieruta. Le mattonelle sono questo mesoteglio, che sono cellule molto allargate e piatte con un nucleo sporgente, molto allargate quindi non hanno una grande superficie e hanno una caratteristica suda roba delle parti, cioè traslugano un liquido che è un liquido sieroso. Questo liquido sieroso si accumula tra due foglietti della sierosa stessa, creando che cosa? Una cavità cristiana piena di liquido sulla quale e grazie alla quale i due foglietti scivolano tranquillamente tra loro. Perché è comodo questo? Prendo un foglietto di questa fierosa e lo appiccico sulla gabbia toracica, prendo l'altro e lo attacco più a parte del polmone. Quando il polmone si espande e si comprime, perché la gabbia toracica si espande e si comprime, la pressione delle coste non va direttamente sul tessuto polmonare, viene mediata dalle pleone che hanno questo dolce foglietto che scivola grazie al liquido pleurico. Stessa cosa intorno al cuore. Quindi io avrò che i due polmoni e il cuore saranno avvolti dalle membranze erudite e questo ne limiterà la loro posizione ma anche consentirà grazie a questo scivolamento di avere dei movimenti fluidi in cui nessuno degli organi dà fastidio dall'altro. È un bel vantaggio, però se per esempio un soggetto fa un incidente, batte lo sterno su un manubrio ed è per questo che si lascia un'ocventura di durezza e questo causa una lesione ematica perché il cuore magari si buca, c'è un trauma e il sangue esce dal cuore e va nel foglietto pericardico, quando il cuore si contrae il foglietto pericardico si riempie di sangue. E se il cuore, se il foglietto terriatico si è riempito di sangue, il cuore non riesce più a espandersi. Quello è il tamponamento cardiaco. Quindi, le strutture ci sono, sono in vista infatti, ma alcune volte in clinica bisogna sapere che se c'è un problema deve drenare l'altericardio il sangue in più che si è formato perché perché sennò il soggetto ha timore perché il cuore non basta più. Quindi può essere che alcune strutture che sono normalissime nel cuore e che servono a far funzionare bene gli organi, in casi traumatici diventano, non un problema, diventano la base sulla quale devi intervigire per salvare il paziente. Quindi per l'indicazione anche una mercatilazione rosa, Per esempio, quando ci sono delle lesioni dal scato portale, delle ferite che fanno entrare aria, se l'aria si accumula dentro il solacchio, il formone non riesce a risparmi. Ma una volta che è occupato dentro l'aria, se il corpo estraneo è stato estratto, si crea una vangola.