# Logge anatomiche, fasce connettivali e loro ruolo nel contenere e sostenere gli organi

Quello è il tamponamento cardiaco. Quindi, le strutture ci sono, sono in vista infatti, ma alcune volte in clinica bisogna sapere che se c'è un problema deve drenare l'altericardio il sangue in più che si è formato perché perché sennò il soggetto ha timore perché il cuore non basta più. Quindi può essere che alcune strutture che sono normalissime nel cuore e che servono a far funzionare bene gli organi, in casi traumatici diventano, non un problema, diventano la base sulla quale devi intervigire per salvare il paziente. Quindi per l'indicazione anche una mercatilazione rosa, Per esempio, quando ci sono delle lesioni dal scato portale, delle ferite che fanno entrare aria, se l'aria si accumula dentro il solacchio, il formone non riesce a risparmi. Ma una volta che è occupato dentro l'aria, se il corpo estraneo è stato estratto, si crea una vangola. Per cui praticamente quando il soggetto si stila l entra dal buco Quando si stila l non esce significa che il polmone soggetto con l e non riesce pi a respirare E' quello che vedete in tutti i film, dove la via è sempre bravissima che piglia la penna, vuota dalla parte psicolastica, direi che si fa attraverso le colpe e fa uscire l'aria per fargli espandere il polmone. Quello è il fatto che se tu buchi la parete arrivando fino allo spazio preurico, lo spazio preurico invece di contenere solo il libido sinoriale o il libido sieroso, che è quello che sta all'interno, cominci a contenere aria. Ma se l'aria occupa lo spazio preurico, toglie spazio al promuovere che non si può espandere. Quindi pensate che quello che fanno intervenire nel pronto riconosco di questa cosa deve sapere esattamente a che punto il cuore trovarci un spazio pleurico dove stare con l'altro senza rischiare di bucare il polvere senza prendere altri vasi. Quindi ci sono dei punti che deve essere precisi. Comunque queste cavità sierose, parti da cellule che si chiamano che si chiamano mesoteni, rivestono la carità thoracica, la carità tornale, la carità, diciamo, dei spazi costituiscono i vestimenti a doppio strato nel polmone e nel cuore e servono, da un lato, a compartimentalizzare le strutture interne, dall'altro funzionalmente a metterle in condizione di lavorare senza invadere il campo, diciamo, del mio agglicimo. e sono molto lunghi. Per esempio intorno al cuore anche, se ne facessimo una fetta, prima di arrivare a vedere il cuore, troveremmo che è avvolto da questa pochettina membrana, che è il pericacchio. Una parte esterna che si chiama pericacchio fibroso è ancora dal diapramma. Quando il cuore pulsa, siccome sotto il suo sacchetto è ancora dal diapramma, il cuore non tende a fare un movimento a campana, rimane all'interno del pericacchio. Ma grazie alla presenza del fericardio paritario e viscerale, questa frustrazione può avvenire tranquillamente perché quando lui cambia la propria forma, i due foglietti spregano l'uno sull'altro tranquillamente senza creare problemi. Una volta che ti fosse eliminato il fericardio, io poi mi ritrovo che cosa? Ad avere la parete nel cuore. Parete nel cuore che dall'esterno all'interno ha diversi strati. Quindi avrò il foglietto idroso del pericardio visto prima, l'esotelio all'interno, quindi questo è il pericardio parietale, perché si guarda verso il torace, poi c'è un pericardio viscerale, che è quello che sta attaccato alla superficie del cuore, e poi del cuore troveremo il mio cardio, cioè il tessuto muscolare e il tessuto muscolare e l'endocardio, che è una sorta di endotelio che diveste il muscolo internamente perché se voi mettete il sangue a contatto con la superficie muscolare, quello coagula. Invece questa struttura, che è l'endocardio, è uguale alla guanamina che c'è dentro sotto l'apparato circolatorio che è un endotelio che piace al sangue e che non lo fa coagulare perché altrimenti avremmo decennomi di attivazione del comprensor di coagulazione nel sangue ovunque. Quindi c'è una strutturazione. In questa sezione non è capitata alcun'unità di un pariamento la presenza di valvole o dello scheletro di brotura del cuore perché se no si complica la troppa. Questo per dirvi che una volta che il cuore starsi nella carit foracica viene avvolto dal fericardio qui sotto viene ancorato al diatramma e poi si fa una compatibilizzazione Quindi un chirurgo che può andare a lavorare sul cuore si guarderà bene da passare lateralmente perché almeno crea problemi al tuo cuore dal passare troppo in alto perché crea anche problemi immediati. Ma per accedere al cuore dovrà sicuramente trovare un modo il più indolore possibile il tericardio che poi dopo dovrà rimettere in condizioni di funzionare. Quindi il cuore è un po' come se fosse, immaginatevi di sfidare un pugno e un po' di un cino in gonfio, questo è il tericardio viscerale, questo è il tericardio paritale, in mezzo non c'è tutto questo spazio, è un'attività di ludio che consente alle due viscivolare. Nel cuore questa parte bassa del pericardio parietale è ancorata al diarama e questo fa stare abbastanza fermo, cioè fermo nel senso di farlo scivare, vedere il pericardio come si impiega intorno ai grossi lati di emergenza, quindi qui si è di su alto e destro, di un piccolo di destra e di un piccolo sinistra, grossi lati. Questa è la base del cuore e questo è rapice. ma oltre alla presenza delle carità abbiamo nel corpo umano, anche nelle cose che si utilizzano logge. Le logge sono degli spazi dedicati ad alcune ordre e abbiamo già citato quella polmonare, quella media finica perché abbiamo visto la media finita, mi ha detto ma è quella al di sopra l'esigenza di questi vanni del cuore. Poi esiste la cosa come la noggia renale. Che cosa significa? Il connettivo, che è un tessuto che dal proprio nome si capisce che serve a connettere le cose. Da un lato le connette e dall'altro le separa. In che senso? I reni sono posizionati qui dietro. Il movimento dell'intestino gli crea dei problemi perché gli è venuto a posto stare. Inoltre all'estero con un vetere. Se il vetere ti abbassa, il vetere si finocchia e gli ovini non fornano fuori. Quindi io in qualche modo andrò prendere un tessuto softico come quello renale e tenerlo contro la potente posizione dell'addome. Come faccio? Non lo posso incidare con le cucine. La natura viene avvertita delle fasce di correttivo che passano davanti del rene, si ancorano sulle altre strutture. E quindi è come se il rene fosse infilato in una tasca per cui non è cucito intorno, è la tasca che è cucita intorno. e poi avete il reno viene bloccato in una determinata posizione, in una determinata altezza nella contro la valente posteriore dell'addome. Così, a quel punto, quello che avviene nella cavità luminale lo riguarda poco. Ecco, questa tasca in cui abbiamo rinficato il reno si chiama loggia venale. Poi può essere più o meno larga, è abbastanza larga, ma la natura ci infila dentro il grasso. Il finetto è nervoso del rene, è del grasso che serve a stare intorno o di entiere la tasca. Il grasso è bello semplice, quindi al rene non dà fastidio, e il rene rimane fermo in posizione. Ci sono soggetti che rimaneriscono eccessivamente, perdono il grasso renale, il rene scivola per
verso il basso, una delle si ginocchia e hanno problemi di infezione urinaria perché l'inginocchiamento favorisce il problema del problema del pepe. Questo è per finire anche che quando voi dovete contenere un organo con un rete o con un ferro che sono morbidi, dovete usare delle strutture che siano curve per contenere. Quindi potete usare un pacchetto o potete usare delle capsule, come la capsula renale, che poi formano dei negamenti, cioè delle lamine di tessuto collettivale più o meno denso, attaccate alla parete dell'addome o del colace. Queste lamine o queste fasce vi servono a contenere le cose morbide e delicate senza struttarle, senza bloccarle. E sono quelle che appunto consentono di formare le rocce. Quindi, mentre il piaframma è un muscolo che separa la cavità toracica e la cavità addominalia, una loggia è una nicchia costituita da fasce, le piaframme collettivali, è una zona che viene delimitata per contenere un organo che deve stare in una certa posizione, deve producere urina, se non sta più alto che sulle tre, le urina non la tirano in pescilla, non può andare contro controverso. Quindi qualcosa lo deve tenere da una certa stessa. Quello scopro sarà la fascia renale. I pochi ci sono solo esempi di come strutturiamo il quale è stata la fascia renale della OCEF accertiva e non si preoccupare. Esattamente con lo stesso concetto l'interfino, io lo faccio prendo 20 metri, l'interfino meno e mi viene sempre da dire se credo che ci sono in cui parlano di medicina di quegli altri, c'è sempre qualcuno che viene aperto, poi stanno tutti quelli che cominciano a tirare fuori l'intestino, così se fossero... no, non potete farlo perché l'intestino è lungo, ma ha il perigoneo, che è una membrana che lo avvolge, e avvolge tutte le antie intestinali per tenerlo alcolato alla valide posteriore, quindi non esiste che voi tirate fuori l'intestino in questo modo, perché quello che potete fare è sollevare le anze e vedete che c'è una specie di ventaglio di tessuto che d'ancora alla parete posteriore. Quello è il peritoneo. E quel peritoneo stabilisce delle pieghe e fa delle pieghe che sono appunto tali da consentire di formare, per esempio degli spazi, il retro peritoneale e il sotto peritoneale. Per esempio il peritoneo passa qui davanti, dietro ci sono i leni e alcuni dei grossi valli come la lontra e le chiacchie, quelle rimangono retro peritoneali. È come se voi le spaziate lì, mettete un tubo davanti a quella parete e poi sopra cittate un cartongesso.