# Definizione di anatomia: approcci sistematico, topografico e relazione forma-funzione

Altra cosa, l'iscrizione è obbligatoria, le cose che non funzionano il computer, mi è morto il gatto, non avevo capito che stavano un peccario, non vede, se non vi siete scritti non fate testa, quindi guardate bene la scadenza perché non sempre è solo 48 ore prima delle Noi di solito la mettiamo a 4-5 giorni prima per un motivo, siccome dobbiamo stabilire i gruppi, quanti sieli, quanti non sieli, i fiori, per fare i gruppi e tutto il resto, a esempio, uno che è felentato è magari di due ore di, non è che passi a fine settimana a un'idea, eccetera. Quindi guardate, ma questo non è anche per gli altri esami, se effettivamente la speranza è due giorni prima o no. cioè piuttosto di scrivere le numerite se proprio se vi prende il panico se vi prende il panico, fate un bel sospiro tirate bene, cacciate il panico venite qua, se vede, fate un frizzo tanto, non fai il risultato, non fai la camera è un male, non muore nessuno vi assiguro che chieda me di chi ti farà di venire il panico, non ne sono anche altri non vi perguardo, se ti siete preparati le trovate e prendete le esame per quello che è. È una prova, uno vede, si valuta su quello che ha fatto, valuta quanto potrebbe essere difficile. Ho visto le gente che mi ha detto, ma no, io non sono venuto a fare le domande di te, che non... Bravo, la prossima volta le domande cambiano, magari non segui, quindi... Ok, questo è il mio scopone. Allora, il materiale, cioè il PowerPoint, sempre che vogliamo dire, viene messo online. Non so, dopo che vi faccio la posizione. Non riesco a farlo dopo, comunque, ma perché altrimenti non riesco a tenere la classe, anche io, come lo stesso modo. Ci sono sicuramente persone che si saranno già lette su tutto quello, se lo sanno anche, ma se qualcuno è a quel punto, mi sa delle domande su cose per cui i colleghi ancora devono leggerselo, io devo tenere una classe, questa non è una corsa a chi dice il premio di Bocchi Studio Governato. Altra cosa, fino a semestre scorso eravate in competizione l'uno con l'altro, quindi spero sia rimasta per la vicenda, ma insomma c'era un po' di parità. Il mio consiglio è studiare insieme, è impossibile fare dei truffetti, che sono arrivato a cui ripetere, perché se no non ci arrivate via in questo anno. Vi serve di poter leggere, di poter fare schemi, di poter sottolineare, di poter cantare l'uno che leggete, perché qualunque cosa voi facciate in più è un modo diverso per fissarvi nel cervello, e vi girate un'altra roba che vi dovete studiare per tutti gli età. e se lo fate con qualcun altro che può aiutarvi a ripetere, a ripartare eccetera, è meglio. Così poi mi taglio la sconfotto che siete in tre e quattro, mentre portate al Sicilio e gli altri chiedi come non lo faranno, ma non lo faranno, ma non lo faranno, poi domani mi saranno bene, queste cose ci si sopportano bene. Dopodiché, sulla
La frequenza, io vi darò sempre solo dicendo che nelle tre ore c'è la frequenza possibile del 75%, non abbiamo ancora ben capito che succede se non arrivare al 65%, ci propostavo di prevedere delle azioni di recupero che per me penso che non hanno permesso in sala anatomica come tutor. io ho dei part-time che vi possono aiutare a studiare in sala anatomica quindi nel caso se vi mancano degli euro che le dobbiamo compensare se si può avere una non studi in sala anatomica che potreste fare a prescindere se avete un'unica anatomica con i quali studiare non sta difficile perché il museo la fa proprio un'ora avanti magari non è particolare vedremo poi la professoressa Saccantate che non possiamo chiederà Quindi, appena cerchiamo di capire come facciamo le altre due ore e mezza di didattica che dovremmo fare, ogni dieci ore di iniezione, vi dirò quali sono le attività che si possono fare. pensavo di organizzare le cose di San Antonio con qualcuno presente dentro di questa persona e collegamento Zoom per tutti gli altri perché così dopo il codice tutti risultano presenti dopo di che spero che le cose siano interessanti uno sta via a guardarle se no, c'è il computer che c'è il secondo. Ovviamente perlomeno ci devono risultare perché se non fate tutte le ore Se non arrivate a 5.500 ore complessivi di attività nell'arco dei 6 anni in medicina, la vostra laurea non è valida a livello europeo. Questo è il motivo di cui vi passare, che arrivano sui bottici e sulle presenze. Non è uno scherzo. Stare pesantemente sotto quelle frequenze significa che l'università non vi coprirà, cioè non può coprirvi e a quel punto se siete pronto, io ho pari da ore e che non si chiedono recuperate le preguenze, e poi non è valida, e poi non la re ritira, insomma, è vero e stupido perché se non la re potesse ragionare anche in altre parti dell'Europa. Ok, nel candidato di sapere che ci sono alcune delle cose che ho trovato in caranatomica, ci sono i modelli sulla colonna vertebrale, in alitimino di montare, le ossa, questi sono modelli di divisione plastica, poi abbiamo anche dei tour guidati a quelli che non sono tanto modelli ma che sono il vecchio modo di studiare la natura. Questa parte di preparazione è finita, però viene a quel codice che mi sia arrivato in ritardo, ma le pare ci sono avanti già tutti. Se avete qualche dubbio, non voi la capo con la parte seria. Perché vi è presente che i colleghi vanno liberati, saranno la preparazione del proprio. Grazie. pu studiare in molti modi e sul fatto che ci siano queste classificazioni sistematiche, anatomiche, topografica, secondo me indice di una realtà, cioè che quando qualcuno ha fatto la domanda ma cos'è l'anatomia? A chi si guarda il conto e gli è rimasto a pensarci una settimana per tutti gli aspetti, perché non trovo una definizione onigroca. Allora, la definizione onigroca può essere, allora, scusate, inferiore premessa, la nostra è una chiacchierata di cui voi dovete seguire la logica, perché tutto quello che dico tanto lo so, è un libro trovate da qualche parte. Però cercate più che vi stenografate, ma non ho scoperto nei contesti, a dire che c'è una legislazione delle elezioni, c'è gente che è sbobbinata finata le legislazioni delle elezioni, non arriviamo a questo punto di follia, questo non è molto in cui voi prendete gli appunti e li leggete dopo, li capite dopo, ci sono come finché voi ascoltate le cose e capite la storia di più in tempo, perché se non è così non ce la facciamo, non ce la facciamo perché non avrete il tempo di leggere tutti gli appunti e di leggere, non capirete cosa avete scritto quando lo avete scritto, perché quando uno stenografa non sente lo legge, lo copia, mi assicuro è così, lo so, l'ho fatto prima di voi come studente, allora mi ricordo, altri metali, mi dovete leggere, mi sapevo una parola di ma questo che c'era scritto, ecco non può funzionare così, dovete capirlo ora, se lo capite ora quando lo leggete sul libro, sapete che lo sapete, se pensate qui Se non la potessi e poi mi rileggo la parte che ho deciso di studiare, non ce la fate. Quindi, chiaramente, lì potete segnare i concetti che vengono fuori da quello mentico, però questa diapositiva ve la ritrovate su Chiro. Quindi non vi stenografate la pronunciare, lo studio della formula sul colore del corpo, certi storie. Certi sto lì. Ok? E' stata cercata di uscire di qui dalla versione sapendo già più cose di quelle che contate, non pensando che vedete ci c'è dopo. Dopo non esiste. Dopo non esiste nella vita. La vita c'è adesso, nel momento di fare adesso. Perché voi avete due dieci ore frontali, più dovete arrivare a venticinque e tredici. ma il resto sono stati studi di connessione eccetera. Quindi provate il più possibile a ragionare su una materia che di solito si dice che è memoria. Se si dovuto ricordarmi tutto quello che ho dato mia prima, è stato un po' a questo punto. Piccola letto, la prima cosa che ho fatto quando mi sono laureato, sono andata a casa mia, ho preso tutti gli appunti di anatomia e gli ho lanciati lanciate, poi raccolti e buttati nel cestino. Finalmente dopo sei anni era finito il gruppo. In che cosa ha visto prima il corso dello spazio? La mia. Certo. Sapete quanto abitiamo con gli appunti? Voi non lo sapete. Quindi quello che avete sempre è però se ragionate, quando voi fate le cliniche, qualche cosa le ricordate. o cede di quelli che vi ascono a mandare a memoria dell del treno anche voi una vita se non siete dei fondi fortunati fate come voi e cercate di ragionarci voi. Allora, quello che è vero è che comunque anatomia è lo studio della forma del corpo umano, ma anche della cultura, quindi come passa una parte del corpo su sul corpo, ma anche da che cosa è comporta. Dopodiché però questo non copre tutte le possibili definizioni perché infatti deve esistere una anatomia sistematica, una macroscopica, una stereoscopica perché è vastissima.