# Tessuto connettivo: struttura, funzione e ruolo nell'integrazione corporea

no, non potete farlo perché l'intestino è lungo, ma ha il perigoneo, che è una membrana che lo avvolge, e avvolge tutte le antie intestinali per tenerlo alcolato alla valide posteriore, quindi non esiste che voi tirate fuori l'intestino in questo modo, perché quello che potete fare è sollevare le anze e vedete che c'è una specie di ventaglio di tessuto che d'ancora alla parete posteriore. Quello è il peritoneo. E quel peritoneo stabilisce delle pieghe e fa delle pieghe che sono appunto tali da consentire di formare, per esempio degli spazi, il retro peritoneale e il sotto peritoneale. Per esempio il peritoneo passa qui davanti, dietro ci sono i leni e alcuni dei grossi valli come la lontra e le chiacchie, quelle rimangono retro peritoneali. È come se voi le spaziate lì, mettete un tubo davanti a quella parete e poi sopra cittate un cartongesso. A quel punto il tubo è diventato dietro il cartoneo. Se voi prendete i legni, li mettete nella loro fascia, contro la parete, ma lo dice che se il petroneo, quello sarà retro-peritoneale e sarà bello comodo nella sua vecchia, chiaramente anche più come il problema dell'accesso, perché se ci arriva da davanti, trappare le rispostate di roba. Infatti l'accesso di l'ultimo del penne è posteriore, perché si fa prima. Quindi in questo caso la topografia del penne si dice non puoi aprire la dove e tirare fuori tutto questo fino a arrivare alla nonce di pi rimanere direttamente direttamente da dietro Quindi il sottoperitoneale siccome il peritoneo qui si piega orientalmente e fa quel profetto di tasca la vescica sar sottoperitoneale, ma la vescica non ha bisogno di andarsene in giro, deve rimanere qui, si può gonfiare e ridurre, ma va benissimo se è sottoperitoneale. Quindi in alcuni casi di sierose, poi il territorio, vi possono servire anche per benitare, con la loro disposizione, delle zone di rispetto, che però operano l'infosciuto e la fascia che sono generalmente costituite da connettivo più o meno denso che sta lì a tenere. Non è come il connettivo, è come vedete il benissimo, è un tessuto che si adatta alle strutture che deve contenere. se io devo contenere una cosa molto morbida, l'asta, non uscita, avrò un collettivo ospile ma è reale, se mi devo fare una tassina intorno alla dizioniana la faccio più in denso, se devo fare dei legamenti mi faccio molto, diciamo, molto solidi e questo è tutto tessuto collettivo e in pratica è una specie di incollo che passando all'interno degli organi, intorno agli ordini, collegando agli ordini per loro, fa sì che quando qualcuno ci prende da un braccio e ci sovra, il braccio non ci disbacca, cioè comunque se voi prendete il corpo umano lo prendete da un tutt'uno, perché è via via volto da strutture che ne fanno un tutt'uno, passando dal cognitivo sottocutaneo a quello delle fasce, a quello degli ordini interni, quello che sta dentro gli organi dei propri. Quindi avete un tessuto estremamente eclettico che ha la finalità da un lato di creare un corpo che sia un futuro, dall'altro a volte di fare dei piatti di privaggio per cui i muscoli vicini possono contrarsi indipendentemente Allora, è proprio di fare una parola. In un altro po' poi le luci di mondo. Ecco, a proposito di come modificare il corpo umano, ma tutti quelli sono molto specifici, stiamo per una chiacchierata. Che cosa vuoi fare con il collettivo? Il collettivo serve sia a sostenere le singole cellule, per esempio nel tessuto sottocutaneo, sia a fare la membrana a vallare per la cute, quindi per l'epidermide, sia a creare delle fasce, vedete che ci sono le fasce superficiali, profonde e la sottosieronda, che sono interposte tra gli strati muscolari e per esempio la gravità toracica. Vedete qui è un palco di di pastella questo progetto come se fosse la prova del cocombra, no? E quindi qui dalla pelle alla piute andiamo al sottocutaneo, c'è un grasso sottocutaneo che però non è se voi date un fizzino sulla pelle quella che è stata, in condizioni normali, poi esiste le premoni di si rosa e poi fate questa cosa e il bambino si spegna perché vi rimane perché mi mancano le proteine di condizione, ma normalmente il collettivo sotto funziona bene. A quel collettivo che sta sotto l'ostra, sotto il vostro traccio, sopra il vostro traccio, poi che cosa fa? Va a fondersi e a raccogliere i primi strati muscolari della parete tracica, che per sono diversi strati quindi vanno dall separati l separati l dall dall tenuti insieme perch siano in tutt altrimenti poi non potrete entrare in un soggetto e solo vanno per uno delle sue parti Se vado dentro la gabbia toracica poi lo vero una fascia, che è la fascia interna del torace, per stare a dire in cadar le sierose. Il collettivo di fatto mi crea in stradunienza a tutti gli strati che costituiscono le pareti del corpo, ma mi crea anche una continuità tra, per esempio, i vasi che mi devono passare attraverso i fasci muscolari per andare a migliorarmi, ma devono essere sostenuti da qualcosa. Quindi avrò un collettivo che fermare il muscolo e che consente ai vasi di passare. siccome ogni organo e ogni struttura ha delle caratteristiche microscopiche proprie anche di durezza, di solidità, di resistenza il collettivo è così eclettico che se deve sostenere una cosa particolarmente dedicata diventa una struttura anomatta delicatissima che può sostenere la figura cellula se deve trasmettere il movimento di un muscolo all'osso diventa un cordone fibroso resistentissimo che riformerà il termine. Quindi il connettivo noi non lo trattiamo mai come se fosse un organo, ma poter immaginare che è una struttura diffusa che si adatta a legare insieme tutto il corpo. Soprattutto lega anche tutto alle ossa e nessuno ostro è una forma di cognitivo, come vedo che fuori c'è. Quindi, di nuovo, se io voglio parlare di una domenica sistematica, mi vado a studiare i singoli muscoli per capire quali intercorsali sono. Se voglio considerare la forma generale del corpo, sotto qui c'è una cavità, che quindi qua ci sarà una sierosa che mi ha fatto inserire la palestra. Se voglio considerare un altro apparato, posso dire che il critere di un'idea è parte della mente. Ma se voglio mettere insieme il corpo umano, dico, ok, ma io che cosa so? Troverò fuori la pelle, che poi guarda sotto a un tessuto sottocutaneo, che non è anche nel grasso, e quindi ho un deposito di riserva, poi sotto ci trovano dei pistadi muscolari, che sono separati tra loro per poter scivolare bene, ma sono anche tenuti insieme l'uno con l'altro, sono tenuti insieme all'osso, perché il muscolo deve essere un rosso, altrimenti lo so che non lo potete, e tutto questo funziona come un tutt'uno. Ognuno però, dal punto di vista dell'anatomia microscopica, è una cosa che descrivendole è finicamente diversa. Allora, questo nostro soggetto è della cosiddetta posizionata di riferimento. di fare quello che avevo detto, se volete riscrivere qualcuno a qualcun altro dovete avere un inquadro comune delle convenzioni. La convenzione che il soggetto è in piedi di fronte a voi, con posizione anatomica di differenze, viene leggermente distratto, braccia tese e con le mani di ruote in mano. Perché così, per esempio, guardate la pancaccio, qui si vede il radio e l'urna, non sono a cavallare da loro. se io avessi il traccio in un altro modo li verrei incrociati, non li vedrei bene. Quindi c'è un'immagine che vi da più facilmente la possibilità di vedere tutto. Chiaramente posso vedere il soggetto con la sua vella intorno e quindi potrei dare un'anatomia di superficie, quindi io posso dire il vero ma se gi cominciamo a studiare il mio occupatore so che sotto c uno schermo e quindi vedo il cranio la colomba centricale la claticola le osse dell superiore e cos via Soprattutto in queste immagini si vede che ci saranno alcune porzioni osse che spolgono di più sotto pelle, che io potrò palpare e riconoscendo quelle so che cosa c'è da sotto, o sapendo quali sono le ossa di uno o di un altro inoltre so che tra questa idea volontale posso stabilire di cui c'è la testa di cui c'è il collo, di cui c'è un torace un addome, l'alto inferiore e l'alto superiore e ripeto, cominciare a definire dei termini tipo prossimale e laterale allora se questo soggetto io l'ho tagliato a metà e vedo qui la pelle e qui lo scheglio ho usato un piano sagittale mediale. Rispetto a questo piano io posso dire che tutto quello che va verso l'esterno è laterale, tutto quello che si avvicina all'altro piano mediano è mediale. Poi avrò che per esempio il petto è mediale rispetto all'arco superiore ma è laterale rispetto all'esterno. Quindi questo è un modo per dare delle indicazioni. Quando dovete dire che c'è una tumefazione in un sulto, sopra una pelle la dovete riferire a qualcosa quindi sarà mediale o laterale rispetto a un'altra struttura craniale o caudale se considerate altezza o diciamo livello dell'altezza per la mano si usa l'orso e il palmo stessa cosa per il piede quindi questi sono punti di riferimento e questi sono i piani di cui abbiamo già parlato quelli che abbiamo a definire. Io prendo un soggetto e mi posso portare un quadro, immaginate che sia portato un quadro, e secondo quel quadro lo taglio a metà. Avrò una metà anteriore, ovviamente, e una metà posteriore. Quello quindi è il piano che viene definito frontale, cioè se lo andi fronte lo taglio idealmente a metà. Se invece lo taglio, tirando l'esimo, teglia il nastro sulla fronte, in questo modo è l'usaggio, è più un cartone animato, userò due parti, l'esce sinistra, ti inventi che c'è il lungo motore. Questo è un piano che si definisce sagittale e il piano sagittale di riferimento è quello mediale, il mediano che si passa per il naso. Si chiama sagittale, pensate a uno che si chiama a freccia, se ci avvicinisce saggitta, si anticipisce in questa direzione, si speca per rimane, si apre in destro-sicchio. Poi il piano D è il piano saggittale. Oppure, come altro vi posso impagniare, di traverso, in questo caso il piano trasverso è quello di ritenimento assoluto, che separa due parti, una craniale e una caudale. Di questi piani soltanto il saggittale utilizza due parti che sono simbretiche, avere la superficie esterna e per lo schienzo. Le altre sono diverse, hanno una porzione membrana, una porzione dorsale, una porzione craniale, una porzione caudale. E vi consentono anche di usare la terminologia per cui se una cosa sta qui, invece che dire sopra sotto, direte che il pettorale è caudale rispetto al colmo ma è craniale rispetto alla cattolacica. così come direte che una cosa sul piano è medio laterale, più vicino all'asse è più laterale, più si allontana è laterale, quindi queste sono le mie terminologie.