Oggi è la prima nozione del corso di biochimica, in cui si erano quattro docenti. Io sono Francesca Lavatelli, qui abbiamo messo nelle mail, ci daremo un caldo, Comincio io, poi la professoressa Medio, la professoressa Polino che è il coordinatore di più, quindi se scrivete le mail, scrivete pure tutto il nome, però vedete che cosa Polino, perché è una professoressa Medio, ci potete scrivere continuamente se avete e poi potete venire a parlare con voi a fare la lezione se avete delle domande facciate la mano se dico evidenti strappaccioni se avete delle domande facciate la mano insomma devono essere queste lezioni un momento che viene usato da voi per capire la materia quindi usate tutte le cose a vostra disposizione per diciamo fare vostra questa fase il corso è un corso impegnativo, sono un'unica cf.u e dando fino alla risorsa, ma voi siete diciamo in capo stipiti di un nuovo corso, quindi da quest'anno cambia tutto. Fino all'anno scorso il corso di biochimica faceva poi media all'esame con quello di chimica, quest'anno invece per alcune volte il corso di biochimica viene valutato in maniera inutente. Senti anche precursori di un nuovo corso perché per voi, per la prima volta, in CFU valgono, ogni CFU vale 12.5 ore anziché 8, quindi stare insieme tantissimo, sono più ore di didattica frontale in aula, perché saranno 110 ore di didattica frontale in aula e poi avremo una trentina di ore che saranno di didattica frontale però online e per le non abbiamo ancora il calendario perché attendiamo che vogliono conoscere la rispondibilità delle ore ma deve fare sapere il mio possibile. Il corso si compone di due moduli, il modulo di biochimica, che sono 7 CFU e la biologia cellulare, la biochimica cellulare che sono perché sono fatte sempre. Tutte queste informazioni che vedo adesso sono informazioni che voi trovate completamente su cui io, quindi se voi volete sottolineare questo. Quindi se vi volete andare poi a rivedere tutto il programma della più finita lo potete leggere in modo analitico, diciamo, tutto. Però io ci tengo a sottolineare adesso i concetti principali. con queste congenuti che sono parole che voi dovete tenere a mente sono queste due conoscenza e comprensione perch gi ne avete idea che avete fatto gli tipo biochimica quando avete fatto un di cui andremo a parlare vi sarete rendi conto che ci sono più livelli che si sono più. un livello è quello della conoscenza del neumetto del più caderno e dei processi e dei diciamo delle vie metaboliche queste sono cose che dovete conoscere e imparare e studiare che c'è dietro la nostra parte di memorizzazione quindi non perdete diciamo non state troppo inietro cominciate a memorizzare perché per me è veramente difficile la mode di cose da memorizzare è imponente e per voi si sono ma alla moda imponente delle altre cose che le definitori già nelle altre materie, che si tratta di un'altra montagna, che sono molto scogliate, e che sono in un'opera, quindi stateci. La prima parola è concienza, ma la seconda è comprensione, e comprensione è l'obiettivo finale. Adesso ti dà un esempio, quando penso che questa tecchiera attenziale, questa presentazione del corso, vi faccio un'idea di intercambio. la parola comprensione deve sempre rimanere alla base di ogni vostra azionista qualsiasi cosa che finiate a fare nella vostra carriera e perché la comprensione di queste materie fondamentali di base non deve mai adesso vi dico di ricordarvi i dettagli del mio 5 di testo che non è la segnissima della più ottimistica però la base il significato di quello che diciamo la base dei processi metabolici la base del funzionamento delle molecole eccetera, quello deve rimanere nel vostro modo superante dovete pensare e agire avendo in mente comprendendo quello che state ok questa è la premessa ma ci temo perché perché voi iniziate adesso un percorso che vi porterà poi lontano, quindi voi adesso fate una materia di base, poi vi danno in campo, farete quindi, vi specializzerete un super e iper specializzate, però la medicina di oggi resta comunque una medicina molecolare, quindi non è più la medicina dell'Ottocento, il medico è una medicina molto importante, adesso è una medicina che si basa su conoscenza scientifica e sulla conoscenza dell'imbalzo molecolare, quindi questo diventa il testo. Il corso di biochimica è un corso impegnativo, è un corso dove anche nell'esame noi non cerchiamo di fare gli sgambetti di studenti, non ci interessa, però ci teniamo che lo studente capisca, abbia capito la materia, quindi questo è usato fondamente importante. Va bene, i tuoi contenuti dovete conoscere le strutture e le funzioni delle molecole biologiche e delle strutture sovramolecolari, le vie metaboliche, il metabolismo sarà il cuore, adesso partiamo con una parte iniziale in cui ci sarò un po' io, però lo vediamo in questo video dove riprenderemo cose che avete gi fatto quindi proteine e poi passeremo ad analizzare le delle palle ultime classiche di proteine particolari il cuore poi il centro la parte centrale del corso sarà sulle vie metaboliche, quindi vie anaboliche e cataboliche, quindi diversi vari, diciamo, principali classi di microbiome energetici e le principali di biosintesi e le modalità di transmissione delle informazioni con la biologia molecolare che però già ha l'entito, è una biologia molecolare in cui quello che vi viene chiesto è di capire i meccanismi biochimici alla base della biologia molecolare. e dovete capire le relazioni tra struttura e funzione sulle strutture non insisteremo molto già da oggi oggi riprenderemo dobbiamo per forza riprendere un pochino alcune cose che avete già fatto quindi oggi riprenderemo degli aminoacidi perché sono diciamo la tradizione di oggi e di domani saranno in dimensioni abbastanza lunghi sono cose che avete fatto ma dovete sapere molto bene e fin da oggi insisteremo sulla video-oppa di soli strutture che potete imparare perché c'è una... il fatto di imparare delle strutture nasce dal fatto che c'è una relazione tra struttura e funzione e se voi conoscete la struttura potete arrivare a capire la funzione. e poi dovete capire come funzionano non solo come sono composte le metabologiche ma come funzionano le metabologiche, come si integrano e come avvengono i meccanici di segnalazione del centro perché lo scopo finale è questo, applicare le competenze acquisite per capire le basi molecolari della cratologia Quindi noi partiremo dalla situazione normale, digitale, ma questo ciò è veramente male di capire quali sono le iniezioni rispetto alla situazione normale che poi facciamo il problema chimico. Programma elementi di chimica, parleremo di proteine, parleremo dei vari vari vari strutture, e quindi in caso di ottenere particolarmente emblematiche o significative o rappresentative ma comunque importanti assieme dal punto di vista medico parleremo di carni di raccolipiglie, anche di cose che vi parlo di questo fatto parleremo della parte dell'inzimmi in senso che sono una tassetta fondamentale per capire per passare poi al metabolismo, quindi le metabolite eccetera. Ma non sono le moleque chiave perché le varie reazioni del genitore del genitore possono essere un'esistenza di un'esistenza. Metabolismo energetico, quindi bioenergetica e termodinamica, poi i principali ciclici, il centro di TEPS, la fosforiazione ossidativa, l'anabolismo e il catabolismo dei carboidrati, dei lipidi, quindi la ossidazione e gli oscidri dei lipidi e i principali estimi metabolici degli animali, ovviamente il centro del corpo. Biotimica cellulare, le gnosane, le biosegnalazioni, l'integrazione del metabolismo è finito qui ma in realtà è finito questo perché dovete sapere gli ormoni, capire come si integra il metabolismo dell in cui la biossegnazione e poi tutta la parte di biologia cellulare quindi acidulare c la reazione la stessione questa ipotetica ma vista appunto da una protettiva che si considera utilizzati i meccanismi di reazione e quelli che daranno i testi all'esame, cioè non sarà una tipificazione del corso di biologia, ma la parte che viene chiesto di imparare è a parte di un'idea di direzione C ora testi conciliati allora in PDF non vi verranno fornite le registrazioni delle lezioni ma vi verrà fornito il PDF quindi il PDF delle slide verrà messo su Kiro, Kiro è già attivo e già da queste le lezioni caricheremo il PDF delle slide poi da sempre girano delle dispense che sono delle ascrizioni delle misure. Queste dispense sappiamo benissimo che le hanno utilizzate, ci rendiamo anche conto che essendo vostro il programma ci rendiamo conto della comunità di queste dispense però non sono dispense ufficiali e state attenti perché almeno nelle versioni che giravano nei discorsi ci sono alcune cose che sono inesatte se non potete sbagliare. Noi quelle non le funzioniamo, non sono le spese che prendiamo in un suo coordinatore delle persone. Quindi state attenti, non è che lì vediamo, cioè non è che lì, però tante volte capita nell'esame di vedere su dieci compiti stessa la stessa fase, magari un dettaglio che non consideriamo è rivelande, comunque la rispensa su un nuovo, diciamo, oppure alcune inesattezze che ci sono state. Quindi non è che noi diciamo di notare, però state anche confrontate con le nostre varie materiali. Ma soprattutto, io, il nostro consiglio, è quello che potrà anche aggiungere un testo. Di testi potete utilizzare diversi, quello più, diciamo, utilizzato è l'editore, però non viene appena impiegato. quindi potete basta che perché è importante perché vi permette di aprire l'uomo quindi vi permette di diciamo non attaccarvi soltanto all'insegnante o all'entrae a parte sulle slide ma tutto questo lo trovate sull'isola se non lo trovate perché sono tutte le informazioni il test vi promette di avere una visione più alta quindi di riflettere, di approfondire magari qualche aspetto che la lezione magari è stata profondita un po' meno e appunto deve avere una prospettiva più alta quello che verrà chiesto all'esame è quello che mi è fatta lezione quindi se una cosa non è trattata non verrà però un testo di biochimica da tenere anche per il futuro io penso che sia se non volete utilizzarlo non volete acquistare un libro ci sono le lingue di sposezione qui nella biblioteca di area medica quindi va bene il suo tempo il tuo libro è consultato se non volete utilizzare l'ultima l'ultima edizione sarebbe l'esiluzione qualche amico qualche parente di prese l'esiluzione precedente non è necessario l'ultima edizione pur che non sia una rubrica l'ultima edizione
Grazie. Grazie. Sì, non siete. Voi interrompetevi se non siete. Non avevo i microfono in maniera particolare, ma soprattutto mi stavo in una delira. No, ok, allora, usiamo insieme il cervello per capire un momento. Il ghiaccio secco non è acqua, non è acqua il ghiaccio secco, il ghiaccio secco è CO2. e a una temperatura di circa meno 80 gradi. Il ghiaccio secco è uno strumento che nella maggior parte dei laboratori è a disposizione perché permette di conservare i campioni a temperature basse. Se io devo trasportare per esempio una biopsia, un pezzo di un istituto che devo analizzare, se lo metto nel ghiaccio secco lo conservo bene, perché? Perché metto un pezzo di tessuto, potrebbe arrivarci, non avete ancora fatto, non avete ancora fatto, si potete arrivare ragionando perché voglio abbassare la temperatura di un tessuto, un campione biologico complesso, perché se abbassare la temperatura diminuisce quindi in disco di enzimi, per esempio, io quando prendo un tessuto, questo è un tessuto in cui avvengono fenomeni, il metabolismo arrestativo, gli enzimi continuano a funzionare, se ho delle proteasi, degli enzimi degradativi, questi mi degradano, eccetera. eccetera, quindi io abbasso la cilindrica delle molecole e rallento tutte le reazioni biologiche e anche quelle chimiche, quindi tengo il mio tessuto dopo lì, no? Cosa succede però? Che se io ho una cellula, pensate alle vostre cellule, per le biecie va benissimo, ma se io ho una cellula, io ho una cellula che prendo ad una temperatura di 37 gradi e la metto di conto all'unità. Cosa succede? Se l'ambiente c'è l'interno dell'ambiente, rispondi acqua. Cosa succede se io congelo l'acqua senza... Intanto, se lo fanno in interno di più, l'acqua crea dei cristalli. E questo ha degli effetti devastanti su tutte le membrane biologiche Quindi io rompo vado rompo il micel rompo i organelli tracendulari rompo le membrane In più il ghiaccio secco io adesso che non è acqua è CO2. Quindi quando il contenitore comincerà ad equilibrarci con la temperatura esterna il CO2 passerà allo stato di vettore. Voi non avete fatto ancora la biochimica, non parleremo poi nella fruttura anche la biochimica, ma il CO2 per l'organismo, per la cellula, è uno degli scatti derivati dal metabolismo sedativo. Quindi la CO2 è uno degli elementi di cui la cellula si vuole liberare. se io aumento la compensazione di cellulare nell'ambiente di fatto la cellula rimane l'ambiente si sa di fatto la cellula non riesce neppure a liberarsi di questi prodotti di strato quindi io rompo le membrane cellulari rompo la cellula altero completamente la brucia di fatto il tessuto malgruciale vuol dire questo a livello morcolare e in più un tossico nelle cellule Quindi, senza scendere nei dettagli della cronaca, però se voi volete tenere un organo vitale, non lo mettete in piaccio sempre. Cioè, su questo voi potrete diventare dei favolosi cabotiorgi, dei favolosi neurochirurgi, dei favolosi ortopedici che sanno, ma se vi dimenticate di questi elementi, di alcuni elementi di cultura generale, se vi dimenticate di pensare a cosa succede, possono veramente generarsi dei nostri. Quindi questo è per dirvi che questi corsi, che questo modo di pensare, questi corsi di base devono di fatto accompagnarli per il resto della vita. ok, ora ci siamo? ora cominciamo la prima lezione del minuto questo è un'esplosione cominciamo la prima lezione allora, la prima lezione e anche quella di domani sono le lezioni che in realtà riprendono cose che avete già visto in questo programma del semestre dito che tra l'altro nel vostro caso era particolarmente esterminato, cioè voi avete veramente toccato tantissimi argomenti, alcuni probabilmente anche solo per il tempo limitato che avete avuto, non in modo così approfondito, ma quelli di oggi e quelli di domani, ovvero l'aminoacido e la struttura del proteine, che dobbiamo prendere in mano perché sono la base per capire la botinida e quindi voi dovete, dovrete arrivare al termine di queste lezioni conoscendo molto bene gli aminoacidi e molto bene le basi, la terminologia e le basi molecolari delle strutture protette. Allora, amminoacità, un'altra cosa. Mi hanno riferito che quest'anno, proprio per seguire il programma ministeriale a chimica non avete trattato in modo particolarmente approfondito i legami deboli le interazioni deboli quindi adesso a posto di perdere un po di tempo dalla biochimica diciamo stradalando la chimica vi faccio una piccola premessa sulle interazioni deboli, perché come vedrete le interazioni deboli o legami non probabiliti di fatto saranno delle interazioni di cui continueremo a parlare perché sono delle interazioni fondamentali per i processi ideologici quindi da oggi e fin da tutto parleremo di legami drosio parleremo di interazioni drosio parleremo di interazioni drosio ne parleremo tantissimo quando faremo più di livelli di struttura del proteine perché è proprio su questi legami deboli quindi le gambe a basse energie non covalenti che si diciamo formano e rompono in maniera con relativamente bassi cambiamenti di energia che è proprio su queste interazioni deboli che si basano molti processi biologici, il folding, cioè il ripiegamento delle proteine di cui vi ho parlato il mantenimento della struttura, non solo delle fortine ma anche del DNA e moltissimi altri processi, partì la catalina enzimatica e tutti i meccanismi di riconoscimento molecolare, quindi i meccanismi di riconoscimento di antigene anticorpo, enzima substratta, eccetera. Sono interazioni a bassa energia, quindi sono interazioni che si rompono e si ritornano rapidamente e nelle macromolecole biologiche è il contributo di installarsi di molti di questi diagrammi che appunto sta alla base del funzionamento delle macromolecole biologiche stesse. Forse sono termini che avete già sentito, quindi in realtà vi passo supervelocemente, però è necessario che posiamo un momento l'attenzione sui legami idrogeno sulle forze di Van der Waals e sulle interazioni idroforiche passo appunto diciamo velocemente legami idrogeni sono tre reti anche in questa parte di chimica perché in realtà me ne hanno parlato soprattutto sulla cazza di mezzetta quindi se l'avete fatto ne sappiamo perché non è che voglio ripetere le cose che sapete con un legame elettrostatico intermolecolare quando c'è un idrogeno è legato ad un atomo più elettronegativo quindi ossigeno o azoto per esempio anche floro nei sistemi biologici hanno l'importanza ossigeno o azoto e se gli operi elettronegativi attraggono più a 6 elettroni quindi assumono una parziale carità positiva negativa sui atomi e si crea questo dipolio in cui l'idrogeno ha una parziale carità positiva questo consente di fare da ponte attraendo formando questa interazione elettrostatica con un altro atomo elettronegativo quindi con un altro atomo con una parziale carica negativa, per cui questa interazione elettrostatica il diame idrogeno che possibile quando i tre atomi sono alineati ma invece se non si trovano sullo stesso piano redaggono le forze reclusive e tre atomi che vi sono negativi Però va molto veloce. Quali sono, avete visto, sapete quali sono i legami idrosino più importanti dal punto di vista biologico? avete passato nel segno potete dirmi di sì o di no se mi dite di sì io vado più veloce se mi dite di no spendo due ore questo è per esempio ossigeno e idrogeno un esempio tipico è l'atomo H2O qui avete l'ossigeno che è legato covalentemente all'idrogeno questo è l'altro atomo con cui viene formata questa interazione elettrostatica quindi questo è l'idrogeno questo gruino qui piccolino è l'idrogeno questo è l'ossigeno, qui si crea un piccolo dipolo perché l'ossigeno è parzialmente quindi praticamente sottrae l'elettrone dalla che è un tempo legato a serie elettronica rispetto al stato di dogeno e questo consente l'interazione elettrostatica con un altro attimo con una parzialità di negativo. Ok? I legami dogeno, quali sono quelli di importanza nelle matrimonio e corregio logiche? se ce ne sono alcuni che incontreremo sì per esempio questo tra il gruppo sidrilico questo R è una porzione di molecole che adesso non parliamo potrebbe essere un aminoacido collegato a un gruppo sidrilico una serina o una cranina questo è un gruppo sidrilico e la molecola di acqua quindi il gabiologeno tra la porzione idrofilica un aminoacido un gruppo siderico e l'acqua dell'ambiente circostante. Oppure al gruppo carbonilico, dunque tra l'ossigeno, carbonilico, dunque toni e l'acqua, oppure tra gruppi peffici, quindi questo lo vedremo quando faremo la struttura secondaria delle proteine, quindi tra l'ossigeno del carbonio carbonilico, del idrogeno legato all'azoto questo fa una struttura secondaria del cosiddetto questo significa i legami quadri fondamentali per stabilizzare la struttura secondaria con i legami idrogeno fondamentali per stabilizzare la struttura del DNA mediante interazioni tra le basi il legame idrogeno è un legame relativamente debole con un'energia di protezione di 20-30 kg per un mole confrontatela con altre con le energie di dissociazione di altri di legami globali per esempio e questo fa sì che rende possibile ci vuole poca energia per rompere un legame idrogeno quindi sono legami a vasta energia che si possono formare e rompere in modo relativamente con relativa facilità cioè formando poca energia al sistema di idrogeno I legami idrogeno sono fondamentali per spiegare, nel conto dei legami idrogeni sono fondamentali
per tenere conto del comportamento fisico dell'acqua. Acqua che è di fatto il solvente all'interno del quale è uno dei componenti fondamentali dell'organismo, quindi della cellula dell'organismo ed è il solvente all'interno del cuore la maggior parte delle molecole biologiche si trova ad esistere, perché il punto di vista dell'arma è sostanzialmente un ambiente a cuore, gli unici ambienti della cellula che non sono ambienti a cuore sono per esempio all'interno delle membrane biologiche, perché sapete che avete il nostro corpo di chimico, questo è un ambiente che non è a cuore, ma l'interno della cellula, l'interno degli organelli e l'ambiente extracellulare sono ambienti che sono immersi, sono variati, si tornino a un'idea. Il fatto che le molecole d'acqua formino legami idrogeno tra sé, cioè tra le varie molecole d'acqua e formino legami idrogeno con altri gruppi che sono quelli che che abbiamo visto prima, sarà la base per capire il comportamento delle macromolecce in acqua e sarà anche la base per capire una delle interazioni chimiche, di cui vi parlo subito dopo, che sono le interazioni metropoliche. velocissime, sono anche qui delle forze deboli, costituite da interazioni elettrostatiche deboli a conto razzo, che si creano tra di poli molecolari e il termine forze di Van der Waals raggruppa diversi tipi di interazioni elettrostatiche che qui vi ho riportato, ma in realtà non sono oggetti, tutte queste cose di chimica non sono oggetto dell'esame. però esistono diversi tipi in termine forse di Van der Waals raggruppa diversi tipi di interazioni quindi tra dipoli diciamo istantanei dovute a frustrazioni casuali della nuvole elettronica che inducono i dipoli nel mondo di epoli vicini quindi tra molecoli non polari oppure tra dipoli permanenti o tra i poli permanenti, insomma tenete soltanto conto che sono, ricordate che soltanto le forze di Van der Va sono delle forze deboli a corso altro di natura elettrostatica tra dei poli e hanno, sono interazioni, c'è una di queste interazioni è debole, quindi hanno delle energie di dissociazione molto basse. Il motivo per cui poi diventano rilevanti nelle magro-mollecole biologiche è che nelle magro-mollecole biologiche si sommano forze di Madden-Rals che vengono a restaurarsi tra gruppi differenti e quindi diventano poi rilevanti dal punto di vista globale Le interazioni biofobiche sono un classe di interazioni di cui voglio parlare perché nelle molecole biologiche sono interazioni molto importanti da alcuni processi, tra cui il processo di impiegamento delle proteine, ma non solo, anche la formazione delle membrane biologiche, la formazione delle proteine, la formazione delle micelle, che sono poi processi di cui parleremo nei prossimi giorni e parleremo poi, sentirete comunque poi, nel corso delle variazioni. Le interazioni idroponiche sono interazioni che si creano tra molecole non polare idroponiche, implica il fatto che ci sia di molecole che temono acqua sono interazioni che si creano tra queste molecole idroponiche con lo scopo di finalità non è tanto l'interazione chimica tra queste molecole idroponiche che in generale sono molecole guardate per esempio questa questa è una colla, questa è un antilograsso quindi ha la testa polare, la colla non polare che è costituita da una coglia di olio carburico, quindi costituita da carboni e idrogeni. Se io metto in acqua queste molecole idrofobiche, per esempio degli acidi grassi, che formano, tenderanno, pensate ad un olio, una goccia di olio, tenderanno a raggiuntarsi. Questo raggiuntamento non è tanto dovuto all'interazione che si crea tra le molecole apolare, tra queste molecole d'acqua, quanto al tentativo di minimizzare la superficie di contatto con l'acqua. E questo è legato al fatto che, guardate le molecole d'acqua che sono queste, vedete che le molecole d'acqua, questa è acqua in assenza di molecole d'acqua che vedete che stabiliscono e massimizzano il numero di legami idrogeno che possono essere stabiliti, in grado di formare il gamitrogeno con l'acqua e quindi l'acqua deve disporre solo alla molecola idrofobica in modo più ordinato di quello che farebbe se la molecola idrofobica non ci fosse. Quindi questo influisce negativamente sull'entropia del sistema. L'acqua invece che essere disordinata come sarebbe se potesse interagire formando tutti i legami idrogeno possibili si deve disporre in modo più ordinato. Questo da un punto di vista termodinamico è spavorevole. Quindi si crea questa situazione in cui le molecole idrofobiche tendono a compattarsi in modo da minimizzare la superficie che viene esposta al solvente, in modo da ridurre al minimo questo problema entropico. Questo è l'effetto idrofobico, l'effetto interazioni edotoriche ed è un evento fondamentale per spiegare i processi biologici che abbiamo per i mesi che comunque parliate. Ok, finita questo esclusus, in cui vi raccomando di tenere in mente che se oltre ai legami covalenti di cui avete salvato meglio nella chimica ma vi ricordate che la biologia e la fisiologia delle macromolecole sono in gran parte una storia di interazioni deboli Adesso passiamo alla parte di chimica E oggi ho una lezione un po' introduttiva, vi faccio un'altra nota introduttiva, che è questa. Adesso noi parleremo delle varie, toccheremo diversi aspetti della chimica, quindi parleremo di varie molecole, adesso parleremo delle proteine, poi parliamo di alcune proteine specifiche, poi vedrete le varie metaboliche. La raccomandazione è di non pensare alla biochimica come qualcosa che è stato, ma di collocarla fin da subito, ma alla mano che parliamo delle varie cose, collocatele nel contesto in cui avvengono, Per questo mi permette di razionalizzare meglio gli eventi e di capirli e diventare anche questo molto più acquista senso e quando poi dovrete fare l'integrazione delle lezioni biochimiche capirete meglio. Perché gli eventi biochimici non vengono fuori dal contesto ma vengono nel contesto dell'organismo, che è nel piccolo il contesto della cellula e nel grande il contesto dell'ideo-organismo. Quindi se pensate alla cellula, pensate, la cellula è un elemento vivo composto da parti biochimiche, quindi la membrana cellulare delimita due compartimenti a fonsi, quello extra e quello intercellulare e per farlo crea questo straterello idrofobico attraverso cui, del doppio strato lipidico, attraverso cui molecole idrofili che non possono passare salvo per la presenza di trasporti colori. ma all'interno della cellula sono poi presenti i subcompartmentali che consentono di compartmentalizzare le reazioni biochimiche in luoghi delle tiglie. Quindi avete gli isosoni in cui avete un ambiente molto specifico dal punto di vista chimica e biochimica, è praticamente un pH basso e questo consente da un lato di denaturare le proteine e dall'altro di distruggere le cose che vanno distrutte senza danneggiare l'ambiente circostante. Dall'alto avete per esempio il mitocondri, pensate alle vie, poi se avete avituato a pensare avrete sentito sicuramente alcune vie cicliche, per esempio il ciclo di crepes, oppure avete che non è cifrica, ma alcune linee metaboliche. Perché queste avvengono in alcuni organelli? L'avete mai pensato? Perché è comodo che il ciclo del test, la retossilazione, la post-relazione ossidativa, vengano, perché mi serve un organetto? Cosa mi... Sì, ma in che senso? Sì, ma perché mi serve avere tutti gli enzimi di vicino? Anche perché così non disperdo la concentrazione locale, così io adesso all'incanarare, molte di queste vie si basano sul fatto che il prodotto di una reazione diventa il sostato di quelle successive ma io delimitando lo spazio in sequestro di Eme creo posso creare delle concentrazioni locali che sono sufficientemente alte per poter essere incanalate nelle vie metaboliche Dal punto di vista spaziale e dal punto di vista della concentrazione dei vari reagenti credo l'ambiente più favorevole per far sì che queste vie metaboliche possano avvenire. Così come i misosomi hanno un pH che vi consente di far avvenire queste reazioni, vedremo che il piacca spolda, apre le proteine, però io voglio che avvenga soltanto dove ho delle proteine da degradare, non dove ho delle proteine di esso. Quindi anche qui compartimentalizzo. Quindi vi abituatevi a pensare, c'è un senso dietro alla, diciamo, la biochimica e l'anatomia sono legate da un senso comune, quindi se voi vi abituate a trovarlo, capite tutto meglio e poi, in realtà, non è una cosa estratta. Ok, ora, finita questa parte un po' di premessa, torniamo a ripetere adesso cose che avete in gran parte già seguito. Oltretutto voi, rispetto ai vostri colleghi degli anni prima, avete sentito ancora di più il programma che voi avete fatto, è proprio stato veramente ampissimo, quindi voi avete visto ancora di più di quello che i vostri colleghi sapete. Però queste sono cose, queste che diciamo oggi, sono cose che dovete avere suiudissime nella nostra preparazione, quindi le strutture degli aminoacidi vanno sempre, adesso le varie cose che dovete impararvi per i miei fatti. Le strutture degli aminoacidi sono le prime strutture che dovete impararvi, perché? Non perché serve a attaccare la gente una struttura così, giusto per il loro... ...perché serve per la maniocinità, ma perché dalla struttura consegui una funzione. Quindi se io so com'è la struttura, capisco come può funzionare la maniocinità. Dopo che se stai avendo una lisina vi dimenticate un GH2 nella catena laterale ma vi ricordate il gruppo anginico terminale va bene, cioè la cosa importante è che voi sappiate, se le sapete tutte perfettamente è meglio, non è che vi sto dicendo di non studiare le strutture dei carini, ma la cosa importante è che voi vi studiate guardando una struttura a capire qual è la parte importante, qual è la parte rettiva, qual è la parte biofimicamente che rilevano. Ok? Quindi aminoacidi, aminoacidi, sapete che sono 20, gli aminoacidi che entri nella struttura del tuo senso, sono 20, queste cose le avrete già sentite, io quasi qua li vado, facciamo così, vado un po' veloce, salvo una differenza, va bene? Se viene a se avete conto che sono cose che non avete fatto, non è opportunamente di fermare. Ok. Amminoacido, quindi, ho questo carbonio, il carbonio-acido, sono legati in tutto il carboxidico, un idrogeno e una catena laterale, che posso chiamare un idrogeno, che non è una catena laterale scena, ma la catena laterale è quella che discide come un acido di un acido, sia per le proprietà chimiche, quindi sono le proprietà fisiche quindi molto sterico eccetera eccetera spazio non è stato nello spazio dimensioni ok no
L'alimentatura, qui incominciano il mal di pancia perché gli aminoacidi hanno un nome comune che il nome che viene solitamente utilizzato per indicare gli aminoacidi non ha, diciamo, non indica immediatamente la struttura chimica ma sono nomi derivati, sono unicamente derivati dalla fonte, da questo nostro attivo, ma purtroppo gli aminoacidi sono anche identificati con un codice a tre lettere che è ragazionante facile perché è l'abbreviazione del nono completo ed ancora c'è una lettera che tutte le volte non corrisponde neanche da lontano quindi va in grado però quando voi vedete la banca da A la sequenza di una proteina queste sequenze sono indicate dal codice a una lettera o al massimo del codice a una lettera. Quindi in realtà sono i codici che dovete sapere. Ora, qual è? Ne abbiamo vedi le immagini, sono tutti diversi ma vengono rappresentati in 5 tratti, in modo in cui vengono rappresentati solitamente in questi cinque casi. Qual è la proprietà che viene utilizzata per dividere questi cinque casi? Se l'abbiamo detto, è la polarità della catena laterale. Perché secondo voi? Cosa conferisce della polarità della comunità liberale perché è così importante per possibilità di interagire con e con altri elementi, con altri molecoli e molecoli. Quindi è proprio questa possibilità di interagire, di formare legami di ordine, di interagire il contatto e formare legami e le costatrici con altri molecoli quindi c'è questa prima classe di molecoli e aminoacidi che sono quelli con la catena laterale, alifatica e non volare qui vedrete che avete praticamente soltanto, vi sentite? soltanto atomi di carbonio e di idrogeno qui abbiamo la glicina guardate come sono diverse qui abbiamo la glicina in cui la catena laterale è un idrogeno guardate che piccolo questo aminoacido è, la glicina è l'aminoacido più piccolo di voi il fatto di essere così piccolo, converisce alla glicina delle capacità delle forme molto particolari cioè la glicina è un aminoacido che occupa poco spazio e quindi lo vedremo quando faremo il collagio dentro la trippa erica del collagene, vedremo che il fatto di avere in posizioni di seduzze tante vicine è proprio quello che consente all'erica di avvolgersi in modo stretto di creare dei punti di interazione sufficientemente vicini in modo tale da creare questa trippa e fa evita resistenza uno dei fattori che ha un per la vicina un amminacido piccolo che ha queste caratteristiche anche un amminacido molto mobile poi vedremo che può assumere diverse posizioni nello spazio e ha delle particolari punti del potere. Poi abbiamo una vanina, la vanina, un proletilico, vanina, leucina, isolucina, che sono la piccata, poi abbiamo la mitionina che insieme alla cisteina è un amminoacido, un amminoacido, un amminoacido, e poi abbiamo questo amminoacido che in realtà è un aminoacido che è la peronina, di cui il gruppo amminico è un gruppo amminico secondario. qui vedete che l'azoto si trova all'interno di questo anello liquido e la prolina è un altro rinocchio che ha un ruolo molto particolare nella struttura delle proteine perché invece avendo l'azoto legato ai biocarboni, al contrario di quello che poteva fare la cucina di Aghies muoversi in modo molto libero, la clorina al primo posto, cioè riesce a muoversi molto poco e quando la clorina si ripiega, crea dei punti in cui la conformazione è costretta in determinati impiegamenti piuttosto ordinati e anche la clorina è un altro minacido chiave nella struttura del collagene, proprio perché crea delle specie di vomiti che sono quelli che poi daranno vicino a questa inferenza. Poi abbiamo, questi sono i nostri minocidi, qui le strutture, ricordatele, queste sono abbastanza semplici, perché sono diversi l'uno dall'altro. Ve l'ho detto, se vi dimenticato, è più grave dimenticarsi 1H piuttosto che dimenticarsi un certo numero. Il secondo gruppo di... però con questo non voglio dire di carri della città laterale, vuol dire di far attenzione ai gruppi funzionali. Il secondo gruppo di aminotis è il coniglio PR polare ma non carico. non carichi, quindi che non hanno una caricanetta e qui poi quando parliamo di carica dobbiamo fare una precisazione sul contesto perché noi parliamo di un contesto che ha dei valori i valori di pH, quando lasciamo sostenere il valore di pH, adesso noi parliamo dell'organismo umano e nella maggior parte dei compartimenti di crotore il valore di pH è o netto o, come nel sangue. pH fisiologico è un pH 7,4 o nel suo intorno, quindi tra 7,35 e 7,45. Quindi quando il pH è sottinteso ricariamoci ad un pH su questo valore. Gli aminoacidi polari non carichi sono questi quindi la serina che un gruppo siglifo come la termina la cisteina che un gruppo S ovvero un gruppo sul siderico la sbaragina e la glutamina che non sono l dell e del glutamato che non hanno carica positiva, ma hanno questo gruppo amico, sia la sbaragina che la glutamina. non confondetevi, non confondetevi, asparagina e vitamina non sono carici positivamente, ci sono aminoacidi carici positivamente come sapete ma non sono questi. Qual è la caratteristica di questi aminoacidi? Quello che accomuna le catene laterali di questi aminoacidi è la possibilità di formare i legami che abbiamo visto prima, cioè i legami idrogeno con l'acqua o con altri composti. La cisterina è un aminoacido particolare, insieme alla metanina è l'unico aminoacido che contiene il sorso e la cisterina è un aminoacido particolare perché all'interno delle proteine questo gruppo SH, quando si trova ad una distanza corretta con un altro gruppo SH, quindi con un'altra cisterina, tende soprattutto nelle proteine che sono nell'ambiente extracellulare, che sono l'ambiente ossidante, questi gruppi SH tendono a ossidarsi, quindi ad andare in conto ad un processo di ossidazione e a formare questa struttura, c'è un legame covalente SS che si chiama ponte di solturo. Questo legame è un legame stabile ed è un legame, i ponti di solturo sono presenti, anche di questo non avete sentito parlare, i ponti di solturo sono delle strutture che sono presenti in moltissime proteine, soprattutto nell'ambiente extracellulare che vi dicevo è un ambiente ossidante lo vedremo quando vedremo i ponti di solturna e gli anticorpi quindi le catene pesanti e leggeri che formano gli anticorpi sono tenute insieme nei ponti di solturna le subunità di alcuni ormoni sono tenute insieme da ponti di solturna tantissime proteine che contengono i ponti di solturna e questi legami covalenti che si devono formare sono fortemente stabilizzanti nei confronti delle proteine e dove la proteina contenga più subunità spesso stabilizzano appunto le varie subunità. Tant'è vero che per spezzare, se voglio rompere questi confronti di solfuro, devo, per esempio se in laboratorio voglio rompere questi confronti di solfuro, non basta neanche, non li rompo neanche fornendo tanto calore ma devo aggiungere degli agenti fortemente riducenti questo è un esempio ma ce ne sono tantissimi se ne ha citato qualcuno ma ne troveremo questa è l'insulina l'insulina è un nome che avete sentito è un nome chiave per la regolazione del campionismo glucidico viene prodotta come repulsore, questa è la forma matura, qui vedete che la forma matura è costituita da queste due catene, qui ci sono stati dei tagli proteomicidi che hanno eliminato il S7 e queste due catene sono tenute insieme da due punti di solturo inter ma potete avere anche dei punti di solturo e di inter i punti di solturo sono frequentissimi Ok, siamo quindi a polari non carichi, ah una cosa, abbiamo detto che gli amminoacidi polari ma non carichi stabiliscono interazioni con i soliti invece quelli a polari quelli a polari cosa vi aspettate che facciano? il primo gruppo che abbiamo visto sì, cioè con non solo però con queste interazioni idrofobiche di cui abbiamo parlato e che vi ho detto prima. Quindi benissimo, ha parlato dei lipidi, va benissimo, nel senso che se io ho una proteina che attraversa un ambiente apolare con un doppio strato lipidico, mi troverò sulla superficie perché ci stanno bene all'interno di un ambiente apolare, ma se invece sono in una proteina che è immersa in acqua dove li coppia, all'interno della proteina, quindi tenderanno a nascondersi dal suo dente proprio per fare queste interazioni di ortovite che abbiamo visto prima, quindi tenderanno a nascondersi, saranno all'interno del cuore della proteina e tenderanno a segregare questo suo dente proprio perché non hanno la possibilità di interagire con il davidrogeno le progette via. Adesso vi faccio una domanda. Se invece io ho una proteina, ci aspettiamo che questa è la seduzione all'interno, nella sua forma più dimensionale. Ma mettiamo che questa proteina perda la sua struttura e quindi non hanno più questi residui microfobici segregati in un ambiente interno. Cosa potrà succedere? Esatto, questo è proprio quello che succede, questo è proprio un evento pericolotissimo che succede quando le proteine non sono correttamente ripiegate, quindi sono sfollate o risfollate, che proprio a causa, in gran parte, a causa di queste interazioni glucopiche, nuova un'aggregazione non voluta di proteine proprio per fare lo stesso effetto, cioè segregare questi residui glucopici rispetto alla mente. Questo mi crea dei processi di aggregazione non voluta di proteine che causano che causano poi danni grossi a livello... Gruppi R caldi negativamente significa che la piattafice ideologico questi gruppi, perché sono caldi negativamente? Perché possiedono un gruppo carbo-sinistro-ionizzabile a livello della catina laterale. Questi riconoscenti sono due aminoacidi, sono l'aspartato e l'insormato. Questi aminoacidi, a piatto a 7 e 4, sono sempre calcati negativamente.
la spartato ha 4 carboni e vi faccio notare questa cosa perché in questo caso spartato ha 4 carboni e glutamatone ha 5 vi faccio notare questi numeri perché ritroverete queste molecole quando le ritroverete più anni nel metabolismo non sono solo dei componenti delle proteine ma li ritroverete nel metabolismo perché per tassaminazione si convertono in interventi del ciclo di stress voi l'avete fatto il ciclo di stress più o meno secondo me che siete quindi avrete un po' di trattato dal pacchetto culturato io posso in voi non me li ricorderai a questo punto però tenete in mente i nomi perché ne ricordano la stanza di emozione rispettivamente della parte del metabolismo. Quindi ricordate di questi molecoli, di numero di carboni, che poi sono i problemi di energia. Due R caldi positivamente, ce ne sono tre. La lisina, che ha il N2-minico legato al carbono Y, ha il carbonio X. la lignina ha una cosa lunghissima che ne ha nominato che ha un impatto di spazio di un posto di spazio l'arginina con questo gruppo ha 3 CH2 e poi ha questo gruppo che si chiama gruppo guanilinico NHC lo più legame NH2 con una carica positiva e poi c'è questo aminoacido qua l'istamina siccome le avete già fatti si sa dire che caratteristiche ha il sistema viene il solito collocato nel gruppo degli aminoacidi con carico positiva ma è un po' meno particolare la conseguenza è la lega io l'ho avuto io voi sapete cos'è il PKP? il PKP della catena laterale il PKP della lisina e dell'arginina adesso vi faccio andare faccio una contata il pk della dippina e della dippina è molto alto il pk della dippina invece è 6 con un punto isoerettrico vediamo che cos'è il punto isoerettrico ok con un punto di gerente dell'aminoacido che è circa 7.0 adesso ci troviamo questa che è cosa che ci troviamo cosa ci viene ricordato che ci sono i punti di gerente chi sa definire il punto di gerente è una un a Milo un nuovo un abitato un avvicinario un rilardino un arbore un rilardino si ma quando questo signor ma quando il il valore di pH a differenza quale la carica netta dell della proteina Pai quindi io ho il mio punto di gelettrico e sono di sotto dei miei punti gelettrico quindi è un valore di pH più basso e ricordate cosa succede? la mia proteina è un mio aminoacido è una caricanetta se sono ad un punto superiore ho una caricanza per cui guardate il punto di vedere dell'arginina con 10.56 il punto di vedere con il video oggi con il punto di vista mi seguite ragazzi ci siete? poi vi do le diapositive poi se volete ci passiamo su una mia un po' più analita volevo farvi capire l'estilina sono andata a farla un po' lontano però la mia arginina stiamo parlando di talca è giusto che ci parliamo il punto di uso elettrico dell'arginina è di un 10.76 quindi è pH 7.4 e quello fisiologico la mia arginina sarà talca così si può dire stesso discorso vale per la mia arginina perché pH fisiologico è 7.4 il suo punto di uso elettrico è di 9.7 quindi a 7.4 la mia estilina sarà la mia. Guardate un po' l'istilina è molto vicina al piatto figlioso perché questo significa che oltretutto a causa di questa particolare catena laterale che ha delle specifiche un BKA vicino alla naturalità il punto iselettrico della distilina è lì vicino al piatto fisiologico in più vi dico che gli aminoacidi all'interno del comportamento di base delle catene laterali degli aminoacidi all'interno delle proteine è infanziato anche dall'inforzamento perché le proteine sono le proteine sono le proteine questo fa sì che per piccole variazioni di pH intorno a questi valori l'istilina possa essere o carica positivamente o prima di carica appunto a seconda di per piccole variazioni di pH quindi proprio questa particolarità della catena laterale della nebbio del zoico la catena laterale del sinistro la rende un animale molto particolare dal punto di vista acido-bato Chi siete? Se io perso ditemelo ai ragazzi perché io perso. No, veramente ditemelo, ok? Possiamo andare indietro. Io ho alcune cose, le faccio un po' più così dinamiche perché sono cose che una volta avete già fatto indietro. però non vi devo perdere ok, quindi la nostra estilina è un minacido molto particolare mentre la lisina e l'arginina sono sempre cariche positivamente la nostra estilina no la nostra estilina può avere il frattore può ricevere la seconda del pH in cui si trova ma il pH in cui si trova cio le velocificazioni di pH intorno alla neutralit Questo rende l un amminoacido fondamentale per diversi processi biologici Lo troveremo coinvolto nel sito attivo degli enzimi che devono catalizzare delle erezioni biologiche, in cui vedremo delle istiline che fanno alternativamente da donatori di protone a su strada, da accettori di protone per canalizzare la reazione, ma poi vedremo che l'ischilina è un animoacido fondamentale per spiegare il potere tampone delle proteine pasmatiche, che è una cosa che poi voi quando farete la fisiologia e quando verrete una medici dovete conoscere. Ultimo gruppo ci siamo, quella dei gruppi R che contengono una catena aromatica, che sono la fenigal amina, la tirosina, sono un po' popolari, la tirosina però non si rilico per poter dire che ha ridosina e poi c'è il senzio fano che ha questo gruppo molto importante, il senzio fano ha una vino molto grosso importante, infatti il spazio nella proteina. Queste proteine, questi aminoacidi hanno la caratteristica che proprio per questo gruppo, questo panello aromatico nella catena laterale possono sondare di assorbire la luce ultravioletta e se assorbire nei comodi questa proprietà viene sfruttata quando deve essere per esempio misurata la concentrazione protetta in una miscela protetta, il fatto che assorba dalla luce ultravioletta, assicché misurando la sforzamento della luce a 269 m possa quantificare la concentrazione di una proteica. Ok, ci siamo? Queste formule sono formule che dovete imparare e gli aminoacidi, anche se hanno anche nel programma di chimica sono spessissimo gli chiediamo all'esame, in una maniera o nell'altra sono domande all'esame, non ho spesso, ah non ho detto l'esame, chi interessa? Usaremo le informazioni più avanti, ma allora per tutti i contatti, va bene, va bene, parliamo a fare un'occasione di trattamento. Fino all'anno scorso faceva media, biochimica, con chimica, quest'anno non lo fa più, però l'esame si incolgerà quasi certamente nella stessa modalità, ovvero sarà scritto con metà del voto si baserà su domande a risposta multica, cioè le progette, e metà del voto sarà invece fatto su domande a risposta vera, quindi di solito abbiamo 15 domande a risposta multica e 3 domande che pesano una per 5 punti alla nostra... Ok, qui... Le domande di vari macro temi... Ok, questa è la diapositiva, poi però vi daremo dettagli più precedenti. Questa diapositiva non mi insegna niente di nuovo salvo la più diversiva di quello che che i vari armonatidi le catene laterali che stimolano gli armonatidi dall quindi il linguaggio misterico e la distribuzione di tattica Questi non ricordatevi della memoria, ma vi voglio solo dire il concetto, degli aminoacidi semiziali. Non è importante che ve li imparate ma sappiate che anche se le nostre proteine sono costituite da quel palfabeto di 20 aminoacidi, circa la metà non siamo in grado di sensibilizzarle. Quindi ci sono degli aminoacidi che sono cosiddetti essenziali per cui ci mancano le vie metaboliche di biosintesi. Questi sono aminoacidi che devono essere introdotti dall'esterno attraverso la dieta. quindi molti di questi sono aminoacidi eramidicati veramente adesso non mi importa che vi ricordate la memoria però è un concetto importante perché l'organismo non è in grado di sintetizzare tutti gli aminoacidi che servono per la costruzione del punto del tempo e questo diventa particolarmente rilevante nelle situazioni in cui c'è un aumentato fabbligo delle aminoacidi che sono ovviamente la crema crescimento, in cui si è chiuso nuove proteine e la gravidanza ovviamente, la gravidanza di allattamento, ma anche il prostamo, pensate dopo un'usione grave, dopo una termina di menologia grave, c'è la buona misura di molte proteine per ringrazzare il punto che ho perso. ci sono alcuni aminoacidi che non sono essenziali in senso stretto ma li diventano in queste condizioni di aumentato il crescente gli altri aminoacidi non comuni perché non gli interessano ma anche di tutto solo la seleno-cestelina ci sono degli aminoacidi che vengono non fanno parte di questi aminoacidi diciamo standard ma ci sono degli aminoacidi acidi che vengono introdotti delle proteine in presenza di determinati coloni, che sono dei coloni distotti, normalmente sono coloni distotti, ma in determinate, se presenti determinate regioni del genoma, codificano poi per dare un'informazione di inserire questi aminoacidi in particolare, che sono la selenicisterina e la piroresina di questi non, in carattere di la cromona, non la chiedere non male. Questa è, come cultura generale, di selenicisterina sono molto riste di alcune proteine di piroresina. ecco, qui invece incomincia un campo che è veramente importante che è quello delle modificazioni post-produzionali cosa sapete queste modificazioni post-produzionali? ne avete mai pensato a parlare? perché sono importanti le modificazioni post-produzionali? nel contesto, ce ne sono genitali Sì, cioè perché l'aminoacote viene inserito a partire dall'acqua cioè viene codificato dall'mRNA è quello la mia proteina nella traduzione viene inserita
l'aminoacido strana, ma avendo la possibilità di inserire delle modificazioni post traduzionali, queste modificazioni post traduzionali sono modificazioni chimiche che vengono dopo la traduzione, quindi durante la traduzione viene inserito l'aminoacido strana, ma esiste un apparato enzimatico, o in alcuni casi sono modificazioni non enzimatiche, che sono in grado di inserire delle modificazioni chimiche e queste cambiano le complicate dell'aminoacido su cui vengono inseriti. Quindi io ho un pool di 20 aminoacidi, ma di fatto grazie alla possibilità di inserire queste modificazioni post-razionali posso modulare in maniera molto fine le proprietà di tutti i quelli che si possano aminoacidi. E quindi vi faccio alcuni esempi, dimenticate dell'elastina che è un aminoacido, sono 4 lezine condensate ed è una struttura che trovo solo nell'elastina, questo è molto di baracolo, mentre queste altre modificazioni post-adolizionali sono alcuni esempi tra le migliaia di modificazioni post-adolizionali che invece prenderete durante il protocorso di biochimica. E quindi vi vediamo un po' nel dettaglio. Mi seguiteci adesso? Partiamo dalla post-correlazione. La post-correlazione la sentirete in ogni salsa, perché quando farete la post-correlazione è una modificazione biochimica, vedete viene introdotto un gruppo di scuola che è operata è introdotta ad opera di enzimi quindi ci sono delle proteine che sono deputate a poscorilate altre proteine questi enzimi si chiamano chinasi la poscorilazione avviene sui gruppi OH quindi principalmente di serine e di serine e di tirogine ma soprattutto serine e di tirogine e guardate cosa succede vi ricordate la serina, com'era? C'era un CH3, CH2, F2H ok, facciamo un H questa catena laterale questa è la catena laterale CH2H qui la fosforilazione ha convertito il gruppo H in un gruppo O3 con due cariche negative Quindi quando vedo un OAC, dovevo un amminoacido con una catena laterale, polare ma non c'è l'acqua. Allora adesso ho un gruppo ingombrante, quindi qui il legame O-mino, ho una catena laterale che è diventata molto più ingombrante, ma soprattutto con due cariche negative. quindi mentre prima quello acqua poteva stabilire le gambe idrogeno con l'acqua o con altri gruppi qui adesso ho due cariche negative quindi immaginatevi dal punto di vista elettrostatico cosa può succedere alla proteina se io mi segui fra un certo punto due cariche negative dove avevo una molecola diciamo polare ma non carica succederà che le cariche negative per esempio creeranno delle forze di refunzione con delle cariche negative di cilino, delle forze di attrazione con delle cariche positive questo avrà un effetto importante sulla struttura della molecola e a sua volta avr un effetto importante sulla funzione della molecola Quindi la post una modificazione importantissima per la modulazione della funzione di molte proteine, in primo luogo moltissimi enzimi, quindi quando farete metabolismo vedrete che i molte enzimi sono regolati in maniera istantanea dalla post-corrilazione e della ci sono le città. Lavate un po' la polina, qui ho un H2, qui il resto è uno H, H4. Quindi ho convertito un gruppo non polare in un gruppo polare, che quindi può formare dei legami idrogeno. La formazione di legami idrogeno è alla base della stabilizzazione di nuovo della tripla elita del collagene, in cui l'idrossicrolina e l'idrossicrolina sono degli aminoacidi che si trovano nel collagene e che diventano fondamentali per stabilizzare, quindi rendere stabile, rendere resistente la tripla elita del collagene. Quando mi manca l'indrossilazione, anche queste qui sono modificazioni che sono introdotte in modo regolato da indini, ci sono delle condizioni in cui questi indossilano l'indinina e la prolina funzionano meno del dovuto e una delle condizioni classiche è la mancanza di vitamina C. Adesso non sto a contrarvi tutta la storia, ne parlerete magari quando il collagene, però sappiate che quando manca la vitamina C, come nei marinai che avevano scolguto, la lisina e la grollina vengono oscillate meno del bruto. Questo impedisce la formazione di legami idrogeno, questo vi tornerà poi a dire che altro per fare il collagene, mantenete veramente, impedisce la formazione di questi legami idrogeno stabilizzanti e il collagene diventa fragile, si muove facilmente, questo dà origine alle petecchie, al sanguinamento genitali, alle emorragie che si verificano nel caso di mancanza dei grossi quali alimenti. Guardate questo, il gamma carbossi glutamato, il gamma, il gamma, il gamma, il gamma, il gamma si va sempre a cantare la carbonolata, guardate un po', qui avevate il glutamato in cui avevate già un tipo carrossilico negativo, ma nel gamma carbossi il glutamato ne avete due, quindi avete un prodotto un altro gruppo carbofidico per cui avete due cariche così fine. Il gamma-carbossi glutamato è un aminoacido che trovate in molti enzimi coinvolti dalla cascata forulativa. Perché mi torna utile avere i carichi negativi? Perché avere il gamma-carbossi glutamato consente a queste proteine della popolazione di legare il mio oliva di un calco e a sua volta questo consente a queste proteine di ancorarsi nei punti dove il vagio è danneggiato e di dare origine alla cascata coagulativa nel punto in cui questa deve avvenire quindi tutte queste modificazioni post-aduzionali hanno un loro significato di ultimico, c'è dietro un meccanismo che diventa fondamentale per il funzionamento delle proteine se io impedisco la carboxilazione del glutamato in queste proteine della coagulazione e questo si fa con alcuni anticoagulanti orari o un effetto anticoagulante Ultimo esempio, ma ve lo voglio citare anche questo, è la ventilazione delle visline. Ventilazione delle visline che è uno dei meccanismi fondamentali dell'epigenetica, quindi della modulazione dell'espressione genica. Perché? Perché gli isini e gli arginine sono particolarmente ricchi di istoni e proteine che interagiscono con il DNA. Perché gli istoni sono ricchi di isina arginina? Cerchiamo caratteristiche positive, quindi interagiscono con il DNA che invece capto se io allora in realtà la ventilazione delle visine non ha un grosso effetto sulla carica ma è uno dei meccanismi importanti dell'epiginefica, della modulazione della trasversazione genica perché in realtà la carica non cambia ma con la ventilazione aumentano aumenta la glucobicità e aumenta la dimensione di queste di linee, quindi questo modula l'interazione, la capacità di interazione con il DNA e la ventilazione è un meccanismo che qui molto regolato all'opera di enzimi anche qui ma la mano vi dico cosa sapere queste depositive qua non dovete saperle cioè anche le modificazioni post-annucionari, non vi chiederemo la struttura della modificazione post-annucionale, però al senso lo dovete sapere, capito? Cioè, quello che vi verrà chiesto sono gli aminoacidi standard, però il senso delle modificazioni lo dovete sapere, perché se vi tenete in mente che nel prodotto in mente della coagulazione vi serve avere il gamma carbosidio tramato oppure con la modulazione dell'interazione con il DNA, un gioco sull'inserimento di 1, 2 o 3 metili sulla visina, capite un po' il funzionamento di queste proteine. Ora introduco un altro concetto importante che è il concetto delle mutazioni conservative e non conservative. Allora, in realtà, questo è un concetto che avete, dovete sentire. Allora, mutazione in realtà è un termine che si applica al gene. Quando si parla di proteine si parla di sostituzione aminoacidi, ma la mutazione non è corretta, la mutazione si applica al gene. Però ci sono due grossi tipi di sostituzione aminoacidiche che conseguono la mutazione, che sono quelle conservative e non conservative. Abbiamo visto che gli aminoacidi sono utilizzati in classi, una mutazione conservativa è una mutazione genica che porta ad una sostituzione aminoacidica con un aminoacido simile, quindi con proprietà biochimiche e biochimiche simili. Questo ovviamente avrà un impatto sulla proteina ma se le caratteristiche sono simili l potrebbe essere limitato quindi potrebbe non essere cos drammatico che la funzione e la struttura della proteina in effetti l si vada la differenza tra specie tante volte proviamo diciamo in specie diverse provo proteine con una sequenza diversa ma che contengono variazioni di acidi che non cambiano sostanzialmente la struttura della proteina una struttura molto più grande invece il caso di una protezione acidica non può essere un'acido. Io cambio l'aminoacido e l'onato con delle caratteristiche biochimiche completamente differenti. In questo caso l'effetto sulla proteina, quindi sulla struttura e il conseguente sulla funzione della proteina può essere drammatico e impedire perfino la funzione della proteina stessa. Ok, ci rimangono una decina di minuti, ancora più tardi sugli aminoacidi, ma anche qui sono cose che sapete che gli aminoacidi sono i costituiti del proteinolipiote, sapete che gli aminoacidi intanto sono degli stereotromali, questo è il suo oggetto, perché il carbonio alfa, a cui sono legati al carrossinico e al carrossinico è un carbone tirale che nella vicina è legato a quanto si è presente quindi il carbone alfa è un centro tirale, il aminacin sono molecole orticamente attive che possono esistere in due conformazioni alternativi la D e la E che si stimolano perché ruotano la luce sul piano costo Gli amminoacidi che costituiscono le proteine eucaridotiche sono tutti stereotomi alienge. Quindi noi non abbiamo stereotomi, i batteri hanno, in alcune proteine, hanno degli amminoacidi in conformazione di diaranina, ci sono dei batteri che hanno delle diaranine, ma in generale i aminoacidi, le proteine oncarotiche sono in queste le zone allievi e quando li scrivete adottando la convenzione di Fischer, quindi il carbonio più ossidato è un estetto in alto, il carbonio tirale nella conformazione del carbonio e poi tenete la cosa letterale. Questo fenomeno di avere tutte le... pur essendo possibili due conformazioni alternative, le molecole degli esseri viventi e per gli occhi sono tutte in conformazione, si chiama homotiralità, e l'opposto, gli acidi umpedici sono tutte in conformazione di un vece. Questo è un fenomeno da cui origine non è ancora chiara, o non è che io approfondisca molto questi, sono argomenti importanti che sono interessanti che sono al confine tra scienza, filosofia, eccetera. Sono molto affascinanti e io non so approfondire più di così. Ma se qualcuno è interessato come lettura, vi faccio vedere questo articolo, che è un articolo che è uscito forse alla fine del 24, ed è un articolo...
a firma di una benzina di Premio Nobel, che si schierano per mettere al vallo la generazione in laboratorio di organismi con omo piramita di, perché adesso la biologia scientifica permette di creare organismi che abbiano proteine in questa nozione vita. Questo è un approfondimento, però se qualcuno fosse interessato a creerlo già un po' forse adesso non l'avete mai presente, ma tra i vari problemi dell'umanità attuali c'è quello che la tecnica ha delle possibilità, ovviamente ampissime, con risvolti eventualmente spostati Uno di questi una delle possibili minacce l perch teoricamente creare un organismo che abbia una tirabilit opposta alla nostra e per esempio un batterio partibile con delle conseguenze potenzialmente granissime, perché funziona tutto il nostro funzionamento, che è incluso per esempio sistemi immunitarie, inclusi da tutti i meccanismi di gestione, di estinitazione delle proteine, ma anche di riconoscimenti immunitarie e di riferimento delle dinanze, sono basati sul riconoscimento di proteine in conformazione. Quindi cosa possa succedere se venisse creata una vita con una monopirale da apposta e ancora tutto da, diciamo, potrebbe teoricamente creare qualche minaccia a qualcuno che non c'è modo di... queste sono adesso sono a livello di tanta scienza per giusto che voi aprate gli occhi sulle possibilit la tecnica oggi la scienza ma poi soprattutto la tecnica offre delle possibilit di manipolazione della natura che sono veramente insabili, che sono arrivati a questa scienza, ma per molti di questi veramente non abbiamo ancora i diri quali possono essere le possibilità che voi teniate aperte. Ancora non è chiarissimo di come hanno fatto il Sartre, di due a 60 anni, quindi il fatto che magari si scappa da un lavoro a gioia non è completamente un risultato di cui voi se veniate aperto alla vostra cultura scientifica su queste cose può essere un risultato. Adesso la carta degli alinocidi è un problema che abbiamo facciamo questo è un argomento proprio di finita avete fatto le prove di situazione di terminati voi allora adesso sono io vorrei essere alcune slide sulle prove Grazie e che è fortemente accendente nella case nazionale, che in realtà viene visto bene. Però, diciamo qualche parola. Adesso sono le quattro e un quarto. Io non mi esentrerei a continuare a questo posto della caglia. In realtà, dove prendiamo i mandi di mani, lo proviamo, passando a dire. Sì, l'ho apposta alla zona.