Pratico, siamo incontrati al�ange di guardarmi io, si possono raffinire da qualche parte se potete prendere il tuo lavoro, e poi prendere il tuo lavoro, e quindi aggirare il tuo lavoro. E quindi questa cosa deve, tutti i modi di separazione, dovrebbero avere passi da coppia, quindi domani o mattina ci dovrebbe essere sopra un'idea del città. Allora, vediamo se, che buscamo, andare da via a me, schiliscio noi domani stiamo a casa un'atelier e le altre감을 condizioneta 알 потер princ Polski Depressione제로 normalmente in recommend fornрать quando vedete l'uomo vitruviano di Leonardo, si dice che in tutte le posizioni rappresentate molto più aspetti e più belli. Quindi vedete che la linea superiore che passa a presa fisica, vedete che in un individuo che si sviluppa in modo proporzionato, circa il 50% del corpo è al di sopra della linea superiore e l'altro 50% è al di sopra. Poi ci sono tutta una serie di producciazioni, che non diventa leggeri perché se non ho detto ma non ho detto io, non ho detto che poi. Questo è per dirvi, date un'occhiata al capitolo che c'è, il primo capitolo del volume di Palazzo Antonelli, c'è la bibliotica, che vi porta appunto una serie di esempi concreti delle differenze, per esempio, tra masche e femmine tra le producciazioni degli altri e dell'altezza e cominciare a fare un po' di occhi primi, non andate solo una cosa che serve per le diverse cose molto specialistiche però sulla forma generale del corpo umano, sulle propulsioni, eccetera cominciate a guardarle perché poi quando venite a fare la semigna odica clinica in giù da molto tempo è divertente per chi inizia a metterle in pratica e vi do un po' macchio giallo quello che ci interessa anche come anatomia è pensare alla terminologia di movimento perché poi studiando le articolazioni vedremo che andremo ad analizzare i movimenti quindi dobbiamo capire che fosse un movimento da questa estensione piuttosto che un'abduzione-abduzione ora il termine di flessione e di estensione si riferisce ad un movimento che crea un angolo che è variabile. Normalmente flettere significa prendere l'angolo che avete misurato e farmi ridurre, quindi rendere l'occhiato e si estende quando l'angolo di riferimento diventa più fletto. L invece quel movimento per cui addurre un significa portare vicino Quindi l avvicinare l trovare L il loro compagno quindi se ci avvicinano lontano già che le terminologie sono importanti perché creano le categorie, quindi un merito di abbruzione, abbruzione, forse un altro non capirà bene, quindi il merito è stato di essere, poi l'altro usa la sua di terminologie, quindi ci sono delle condizioni di te comunque, adozione a adozione è un po' aglignamento, allontanamento però lo usa appunto per finire un po' l'interno del lago vedremo poi in uno spazio e dicono anche le notazioni che sono quelle che avvengono lungo l'asse presente nel nostro e poi la stessa mi dicono che mi vedono di là da proficarti quindi se voi pensate a un obero lo potete intravitare o intravitare quindi lungo l'asse e la voce dal micro. Quindi non è che questo, mentre è trovato a giura, si risulta un po' di due mani. E poi se non si fa. Le cose più specifiche come la pronosubinazione è quella del palmo della mano. Dalla posizione prona significa spazio sotto, quindi il palmo della mano verso il basso è la pronazione. La subinazione è quando gira del palmo della mano verso l'altro. Queste sono specifiche dell'avambraccio, perché un'altra parte del corpo è che fa la prova di rinnovazione che fa l'avambraccio per portare appunto a muovere il palmo della mano, in modo da poterlo orientare in tutta la direzione, perché la mano vi serve per attenzione, quindi deve potersi muovere anche questo liceo. Le torsioni di solito se ne parla con le rotazioni sull'ascia a livello della colonna vertebrale, ma la cosa importante è che poi ci avremo dei movimenti che possono essere semplici e dei movimenti che sono complessi. Lo vediamo man mano che facciamo la classificazione delle articolazioni. Ora, premissa, in questo semestre io ho questa difficoltà, perché ovviamente dovevo fare i preferiti, prima uno ho ceduto a transorcanti perché quando dovevo fuori, che lui non poteva fare nel secondo semestre, e il secondo semestre dell'anno scorso, in realtà volumare l'anno prossimo. quindi per motivi logistici ho ceguto il mio credito a lui quindi io avrei voluto fare in questo semestre dopo un troppo l'alto superiore e l'alto inferiore non ho capito come faccio perché non ci entra siccome abbiamo qualche ora in più qualcosa faremo ma se non riesco a fare l'alto superiore e l'alto inferiore adesso lo mettiamo nel semestre che farete dopo ok? perché si possono fare entrare 35 ore in debito. Io posso dare le cose per parte, però. L'altra cosa, però, parliamo molto sulla generalità delle articolazioni, sulla classificazione delle articolazioni, su perché e come si muove un'articolazione, in modo che quello poi sia l'esempio, purtroppo, che va applicato a tutto quello che viene dopo. Quindi ci sono di concetti anche di biomeccaniche che sono da imparare come tali e poi vanno applicati sulle diverse articolazioni Per una volta che conoscete quei concetti di biomeccaniche poi molto pi semplice penso che sia pi semplice che non stare l a ricordarsi sulla memoria determinate cose e poi non capire perché la forma è fusione. Questo è più importante. Quindi poi vedremo quali sono i movimenti. Ovviamente questi movimenti li potete riferire a che cosa? Agli assi e ai bianni, il riferimento che abbiamo visto nella scorsa lezione. Quindi per esempio, se io devo andare a fare un momento di gestione dell'avambraccio sul braccio, io farò un'asse che passa da mia attivazione nel centro medio laterale. Avete un perno infilato in questa attivazione, separato, e quello che potete fare è un momento più di presso e spesso. Quindi questo è un'opera di gestione dell'avambraccio sul braccio, si estende intorno a un asse che è un asse che passa trasversalmente. E' un'opera di gestione, dentro che è un'opera di gestione, mi estendo in un'opera di gestione. questa è la cosa ovviamente a questo dovremmo aggiungere poi i muscoli che determinano insieme il movimento di pressione e gli antagonisti che determineranno l'altro e poi bisogna stabilire chi è che è stato fermo e chi si muove e io posso tenere fermo il braccio e flessere l'avabbraccio o in teoria posso prendere qualcosa e spostarmi verso la mano quindi l'importante è capire qual è il punto, i due punti che il muscolo che determinerà questo movimento mette in contatto e che tenderà ad avvicinare. Dalla forma di particolazione, che sapremo se vi avvicino in un lungo modo, se può fare più direzioni di un'unione. Ma ce ne diamo anche. Di solito le cose sono reiterate di assentire su situazioni, quindi tante volte. L'altro parametro importante da ricordare è l'apporto che esiste tra la superficie del nostro corpo e il volume del nostro corpo. Ora la superficie è la superficie di metri quadrati, centimetri quadrati, il volume è in centimetri o metri pubblici. Ora, il concetto importante è che man mano che il corpo cresce cambia la proporzione tra la superficie e il volume. E qui l'unico modo che mi sono sempre visto, qui io per spiegare l'immagine che c'è sul testo, semplicando di molto tutti questi numeri perché non sono più importante, ma dicendo di questo. Allora, se voi prendete un barcubbetto e stabilite che questo cubo è il valore di riferimento, cioè 1, il volume è 1, le facce sono 6 e quindi l'area è 6. Ma man mano che questo cubo cresce e aggiunge altri cubi, come vedete se ne mettete 4 più 4 è 8, che volume avrete? Sono 8 cubetti, quindi il volume sarà 8. Che area totale avrete? 24. Quando ne aggiungete ancora, se ne ha 27 come volume, se ne mettete insieme 27 cubetti un area totale che 54 Vedete che il rate con cui aumenta il volume 1 8 27 ma l totale diventa 6 24 54 Che significa Che quando io aumento le dimensioni del corpo in realt il volume aumenta ma la superficie non aumenta in modo proporzionale. Questo di fatto fa sì che in alcune situazioni dei danni cutanei siano più o meno grandi a seconda delle tappe del volume del corpo perché, per esempio, se considerate che la pelle è un'interfaccia di scambio con l'ambiente esterno, se considerate che l'apparato documentario normalmente ci racchiude e quindi per esempio evita che evapuriamo, questo lo fa letteralmente, pensate a cosa succede quando ci sono delle erustioni, le erustioni di secondo o terzo grado praticamente annullano la presenza dello stratustrale, i soggetti che hanno erustioni gravi evaporano, se non vengono traduttati in modo particolare, se non vengono puntati si perdono tutti i rischi, appunto è tutta una sintomatologia che non risparmiano, infatti vengono messi in forma farmaceutico, ma evaporano. Quindi a questo punto se il soggetto che tra l'altro ha una questione, è un bambino, abbiamo visto prima che le proporzioni del corpo nel bambino sono diverse, ma per quello che dicevamo nel giudetto dei cubi è diverso anche il rapporto tra contenuto volume del bambino e superficie di scambio per il città. Quindi sarà molto più grave nel bambino, per esempio se un adulto si posiziona il tronco vale il 18%, questo vale 16, quando fate le somme e andate a fare un rapporto per stabilire soluzione più o meno estesa, l'estensione deve tener conto appunto di quel parametro che è il volume aumenta ma la superficie non aumenta in modo correzionale. E questo fa sì che alla fine praticamente avete appunto, si può considerare, ci sono una serie di formule matematici per andare a vedere come all'aumento del peso aumenti la superficie corporea, vedete che qui abbiamo un 3 contro 600, qui è 70 contro 258, ma di fatto quello che voglio fare è usare per esempio il palmo della mano, come riferimento, il palmo della mano del soggetto, perché così a quel punto hai sempre una cosa che è già proporzionata alle dimensioni del soggetto, non è un palmo in assoluto, è cavato intorno. E quindi nel caso di le ossioni una superficie, una parte del corpo che nel soggetto adulto non sarebbe granché preoccupante, lo diventa molto di più perché il bambino ha in rapporto un rapporto tra la superficie e il volume del suo corpo e il peso. Ed è svantaggioso per voi. Uno dei motivi per cui di solito si copre tanto un bambino neonato quando lo si porta fuori che tende a perdere molto facilmente calore se mettete un po' in acqua tende a perdere molto più facilmente calore rispetto all'acqua perché la superficie di scambio per lui è una proporzione più grande se lui sponete al sole in spiaggia ha meno resistenza nell'adulto perché appunto si scalda di più la parte interna in proporzione quindi queste differenze
fanno sì che per esempio il bambino toglie molto meno sia il caldo che il freddo figuratevi nel caso dell'ossione quindi ne deriverà anche un metabolismo diverso è un po' come la differenza tra i cani molto grandi e i osce i piccoli cani esagitati, estetici sono più per un giro con più grandi sono più venti sono questioni di metabolismo il bambino si sperde molto piccolone ricevisce peggio il freddo soprattutto con suoni più e per l'altro genere perché vanno sempre al meglio finiscono l'ultima molecula di attività o vanno spenti cominci a respirare 30 minuti dopo ricominciano a concentrare però finiscono veramente le energie che vanno in un'altra parte di più perché sono iperattivi e sono iperattivi infatti hanno un metabolismo basale molto più alto sia perché sono più attivi, sia perché hanno, specialmente nel primo anno di questo sviluppo, delle cellule che crescono a ritmi quasi di una metastrofine, cioè il neonato che comincia a crescere nell'anno, cioè moltiplicati tante volte la propria massa. Quindi le energie che consumano, consumano non soltanto per fare qualcosa, come il metabolismo, ma proprio per costruire altre cellule, quindi è liberattivo. rispetto però a questa imperattività ha una superficie di scanto che rispetto a lui è molto più ampia e quindi è più delicato in determinato che si porta al giù caldo, si porta al giù freddo si standa molto di più anche perché se lo portate a spazio e lo portate in mano quello è un passo, quello è un passo 12 quindi dice ah, non possiamo fare il passo c'è la montagna più distante infatti si porti il trasportino con lo vestito del padre che lo porti a te o in elettrica non si può fare, cioè il rapporto tra la distanza che vuoi puntarsi e quella che fa lui è un po' stancato. Quindi quando si ritrasce di dietro al supermercato ci sta che persone che non ci dà e poi ci sono anche le persone che non ci dà e poi ci sono anche le persone che non ci dà. Però, insomma, oggettivamente è come mettersi a correre il buono che ha più di 20 a 10 se sei o meno di 60. e voglio farvi dire che il mondo è molto vero che non è molto vero quindi sempre parlando di ricevimenti o di convenzione di constatazione di un'idea di rispetto sapete che esiste una cosa che si chiama BMI lo vediamo adesso a che cosa mi posso dire? beh questo è un parametro che usano pensate con le palestre ma usano molto anche i medici specialmente negli ultimi anni si è capito che andare a vedere il DMI, cioè il modico index, ti serve a fare delle posizioni anche sullo stato di salute futura del soggetto. Questo tipo di tabella, in base al rapporto che c'è tra il peso del soggetto e la sua altezza al quadrato, quindi prendete l'altezza in centimetri e la moltiplicate al quadrato, sopra mettete il peso del soggetto, fate questo periodo, utilizzate il quadrato per l'altezza e vi verrà fuori un numero. Questo numero su tabelle di riferimento può essere in un range che vi dice che il soggetto ha un peso normale oppure che è sotto peso, sovrappeso o obeso o addirittura grande obeso Queste tabelle poi di solito sono differenziate a a differenza di queste qui che uno schema generale per maschio o femmina e ce ne sono ancora pi precise per il livello di et Perch Perch se un adolescente o un prepubere come un bambino un po sovrappeso abbastanza normale che lo sia Ci sarà capitato di vedere che magari i bambini che crescono sono piccoli poi cominciano a diventare un po' cicciottelli, subito prima dello sviluppo superale, poi andano alla fase dello sviluppo e cominciano a crescere. Quello è un periodo di accumulo perché poi quando dovranno cominciare a crescere basta neanche quello che mangio e che servono le bisepole di grado, i grassi per il mio suo, quindi poi c'è un sviluppo nel tempo. Quindi ci vorranno delle tabelle precise. Questa è riferita agli adulti e per farla breve, se andare a fare un calcolo, se il riferimento del soggetto che si legge appunto ci sono l'altezza e il peso in questa tabella, quindi l'altezza in centimetri e il peso in chili e viene fuori un parametro che ha un rapporto tra i due, se il soggetto ha un parametro che è in questa fascia grigia è in una condizione di normalità, potrà essere posizionato al centro, si legge per questo, il soggetto di 1,72 che ha un body max index 21 con un peso in kg di 62 kg è un normo peso. Poi dovrete considerare se è lungilineo o brevineo, perché se è lungilineo tendrà a sembrare ad essere un po' più magro se è brevineo, ma quelli sono comunque Se io comincio ad andare verso l'alto ho un leggero sovrappeso, che poi diventa obesità, che poi diventa grande obeso. Se però sto al di sotto, in questa zona gialla, chiaramente è negativo comunque perché è sottoteso. Certo, se sono in una centometrista o una che fa la malatoneta, probabilmente sono in questa zona, perché consumano così tante esergie fanno un tempo ad accumulare grasso e anche per esempio le ginastiche che fa la ginastica artistica sta spessissimo in questa zona. Non accumula grassi perché fa allenamenti pesantissimi perché se accumula il grasso quello li limita i movimenti e generalmente fanno allenamenti pesantissimi e stanno sottormentate perché altrimenti non ci avrebbero condizionati a un certo tipo di polimi. Quindi poi spesso quando finiscono l'antità la domestica, diventano l'oreste, hanno problemi. Quindi queste tabelle ci possono servire dal punto di vista della condizione della salute perché un BMI in questa fascia, cioè nella norma, significa che il soggetto non sta accumulando grassi in eccesso e come forse saprete il grasso in eccesso può accumularci nel pannicolo, potendo essere imposto, e va bene, è normale che c'è via, ma se l'obesità, comunque il sovrappeso diventa obesità o comunque una quinta, e specificamente in certi soggetti, per così via anche genetici, se quel grasso comincia ad accumularsi all'interno dell'addome, quindi quello che poi vedete è il peridoneo, questo causa uno stato di infiammazione del tessuto interno e dei sistemi, anche di quello che poi produce ad una cardiosclerosi, a quella che si chiama psilomera metabolica, cioè l'inpertensione, diabete spesso, che si associano poi a costituire anche una situazione favorevole per l per l per tutte quelle che sono le malattie cardiovascolari Quindi adesso sempre di pi si dice fate un di vita sano quindi con un'alimentazione comprovata, ma non per farla dietro per motivi estetici, ma per farla perché da pulo di grassi, a livello peritoneale, in infiammazione sistemica che ne derivano, danno la sindrome di datore. E poi calcolate che l'ipertensione, l'ictus e gli infatti, infatto, fanno più morti del cancro, fanno molti di più. E tra l'altro quando creano dei gesti, creano situazioni per le persone che sono malate estremamente invalidanti. Perché un diabetico ha incontro a tantissazioni, perché un ipertese è un malato cronico per 30 anni, 40 anni, quello che ha avuto l'ictus può non essere morto, ma non è al 50% del corpo paralizzato. Tutto questo ha un peso notevolissimo sulla sanità anche dal punto di vista economico. Attualmente il sistema sanitario spende il 90% delle proprie risorse per curare le patologie croniche degli ultra 65 anni. Tra un paio d'anni il sistema sanitario riuscirà a gestire a malapena i malati cronici. Questo si può invertire controllando il PMI, mantenendo la popolazione il più possibile sana, semplicemente attraverso degli stili di vita sana. Ora, proprio se sa, da anni finalmente, siccome non ce la fanno più a leggere, quindi ovviamente il sistema sanitario ha deciso che si tratta di investirci. Però ricordatelo sempre, perché purtroppo ci sono stati moltissimi anni, durante i quadri, ah non ti preoccupare se c'è la glicemia un po' alta, tanto prendi l'insulina, ora tanto prendi l'insulina, ti continui a prendere l'insulina, poi non funziona più, ma soprattutto comunque l'insulina viene sotto controllo la glicemia, ma i zuccheri invece di andare ad accumularsi nel fegato e nei muscoli dove c'è abbastanza spazio, vanno in circolo, finiscono nell'impostazione più intima delle arteriole e dell'apparato circolatorio e vanno a creare alla lunga quelle che sono le pacche quelle che schella per lo sclerosi quindi il punto non è soltanto abbassare la docenda perché da qualche parte lo dico non potrei mettere allora è meglio non mangi poco stesso e alimenti integrali per cui invece di avere una botta, la bomba diciamo che invece di andare a picco dopo pranzo tra un picco di salita ed essere immagazzinata il glucosio viene lasciato lentamente dai alimenti che sono cereali o comunque quelli che sono integrati e questo rilascio lento se è in piccola quantità fa sì che se mangi poco e spesso la colucemia non fa altre basso altre basso l'insulina non deve andare su e giù e non è dei momenti in cui accumuli tanti zuccheri e devi mettere da qualche parte e se non riesci a fare un colore store come glicogeno, lo fa come grassi, quindi è dannoso. Invece un certo tipo di alimentazione che fa rilasciare gli zuccheri pian piano, cioè gli alimenti a basso indigilibricevico, vi consentono di consumare lo zucchero man mano lo viene liberato nel sangue. E questo è molto importante. E' un altro esempio che chi fa attività fisica regolata sotto controllo comunque, non sono determinati per i temi, può sia evitare l'insulina, sia, nel livello di iniziale almeno evitare gli antipersensivi perch con un fisica di tre volte quattro volte a settimana che pu essere la passeggiata a sui venti di mezz potete ottenere un abbassamento della pressione di 10 mm di mercurio o anche di più. Potete portare una persona a 140-90 o 140-100 al livelli per cui o non servono più i farmaci oppure le servono, diciamo, in misura ridotta. e poi i farmaci, non sono una fautrice, ma comunque gli effetti colaterali ci sono, quindi il punto non è che non fa niente se mangio di più e mi sale un po' di abete e tanto mi faccio un po' di insulina in più, no, non può essere. E chi invece riesce a controllare il genere, la protecidemia, anche per abitudini alimentari e anche utilizzando l'insulina, poi può fare un tipo di vita veramente normale. Se considerate che c'è uno dei termisti, il termista non è un gran punto, è un diabete che sta intanto in sua pancreatica per abbiatevi. Ora, se uno sportivo è a unissimo livello, vi accende. Adesso bisogna dire che comunque è chiaro che ci sono molti modi per controllare la patologia. Se uno vuole avere un paziente con una patologia importante ma controllata bene, lo può fare anche attraverso la alimentazione e l'educazione al movimento. Poi, non devi andare in segno di ferramenta più cellulite, non devi stare bene, si dirige anche per esempio con una persona di una certa età, mantenere inserittura a camminare, avere un buon aglutario. Se il paziente andrà sempre più spesso a sottanere sempre più febri, poi comincia ad avere paura di cadere, quando ha l'ora di cadere, cambia. perché meno ti muovi, meno hai muscoli allenati, meno quando ti servono i flessi neuromuscolari che ti consentono di metterli male avanti e non cadere, non li hai più allenati, quindi ti hai più allenati. E quando l'anziano a un certo età cade e si fa una frattura, poi comincia a stare fermo e questo si chiama circolo e il suo lavorativo-cinetico dell'anziano. Più sta fermo, più avrà problemi, più probabilmente si farà male, più tenderà a stare fermo perché magari si è affatto in una frattura, calcolate se un anziano che sta 10-15 giorni all'estero in un'operale perché l'anno è necessario, perché si è fratturato, perde esattivamente il 15% della mossa muscolare. A quel punto quando si arso è stato aggiunto. E il peggio è che spesso gli anziani cominciano ad avere un abbassamento della mossa muscolare, è fisiologico per l'invecchiamento ma è che non si può combattere su un esercizio perché magari sono stati ridurati per tutt'altro motivo. Quando gli presenti, per esempio, gli ricadri per pesano il soggetto non sa che come la vicina lo ha detto. Quando si alza ha perso un'esco muscolare. Non è che ha giocato un'altezza. E quindi diventa una situazione per chi non è. E poi l'importante è prevenire, anche perché come vedete se uno ha il mio peso e sta qua non si preoccupa. Se sta qua magari non si preoccupa, ma se comincia a star qui è meglio che ti preoccupi, perché qua è 15 giorni di dieta. Qui se non ti ha tutta una gamma non perdere peso neanche se ti ammazzi. Cioè è chiaro che è più facile rientrare il peso se sei uno o due di due di peso che se ti presenta. Non per niente nei grandi obesi si è che da fare il sciocchiaggio dello stomaco così non mangi o a tagliare i pensi di un destino così non assolghi.
La medicina è entrata in generale e rimasta nel sedo. Non vuole. Meglio non mangiare l'acqua, ma anche la medicina è superiore. E' superiore l'eurocolonia. Alcune domande, magari perché la prima si va a fare, poi si va a fare il senso. Non sono più bisogno, la si va a fare il giorno. Quindi prevenire è meglio che curate. e comunque il medicino è molto più uguale per non prevedire che conviene essere sempre di più quindi conviene tenere un quadrato di una situazione di più quindi un MMI è uno di questi parametri che appunto poi si chiama 15 di massa corporea ma si usa sempre un disastro e quindi questo è un indice come dire biometrico C'è da chiederti però, visto che metti da porto due valori assoluti, che sono di valcezza e di peso, è sempre affidabile? Allora, bisogna andare a considerare che comunque del nostro corpo noi abbiamo fisiologicamente del grasso. Nessuno meglio di voi lo possa capire perché ovviamente voi siete anche fisi da forza di chimica, quindi adesso potrete sentire il mio obiettivo. esiste una massa grassa che è quella del panicolo adiposo, ma esiste anche un grasso che nessuno di noi può togliere. Secondo voi dove sarà il grasso in focalizzato nel corpo umano che non potreste mai eliminare dal nostro corpo? Cosa nel cervello per esempio esatto o in tutte le membrane delle vostre cellule? C'è un doppio strato sospolitico, ecco, quello non lo potete togliere. Quindi che una quantità di grasso ci sia è normale. Che sia un po' più elevata alle donne, anche quello è normale. Non è normale che appunto una centristina, una cosa che faccia una fiatristica o la paratoneta, sia come il livello di grassi sotto al 12%. Il grasso corporeo tra l'altro produce comunque degli analoghi, gli ormoni analoghi a quelli che sono prodotti a livello ovatico, come ormoni sessuali femminili, e quindi quando le atlete sono troppo sottopeso, cioè hanno questa percentuale di grasso troppo ridotta, appunto vanno a menorrere, cioè non hanno più il ciclo mestruale perché il corpo manda dei segnali che significa che siccome non ho più nessuna riserva di grasso, non posso affrontare una gravidanza. quindi blocco il ciclo con un percorso che viene a livello diciamo anche neuroendomino che è l'ipotasomo che sta nel nostro cervello che controlla l'ipopsi che poi andrà a controllare diciamo gli altri organi ormonali e tutta questa volta la potete tra breve la vincere per un po' di segnale comunque questo è per dire il grasso fa sempre male dipende da quale grasso tu stai misurando quindi per esempio che ci sia un 12-16% di grasso in un soggetto, se femmina, è più che normale. Se lo vedete molto più basso, ma glielo chiedete, fa la maratoneta, magari se non stai alle tupie di voi è un po' di meno, dipende da che cosa vuoi fare. Quindi c'è un tipo di grasso, che è il grasso primario, che non potete pensare, comunque non è salutare, pensare in Italia. Quindi questo fondamentale perch appunto vi compone proprio buona parte delle cellule del sistema nervoso centrale del bidollo osseo ma anche dei cittamenti bidonali Poi ne trovate molto negli altri interni come viene la rinzza il bidollo osseo. Non è un caso che un tempo quando uno si ammalava per dargli qualcosa dei nutrienti e per risolvere qualcuno che era stato male si davano ai bambini o chi stava male o l'interiore, perché? Perché sono questi organi che sono pieni un po' di grasso, ma soprattutto anche di sangue, quindi in quel modo, dando da mangiare l'interiore si intendeva dare grassi, proleine, ma soprattutto l'eme, che è una sostanza con cui noi fanno i globuli rossi. Quindi è interiore, che adesso, come sempre lo spiega una cosa un po' più così, si dà una fettina di nitelma, no, cioè la parte più nutriente era quella del Bidol, perché sono dei concentrati di un certo contenuto. Ecco, questi concentrati nel corpo ce li abbiamo. Quindi è normale che nel fegato ci sia il grasso, è normale che nel fegato ci sia il fricolto, doppia tg. di una caffina e quindi certe cose di base sono strutturali del nostro corpo, cioè sono come le proteine strutturali, le proteine che fanno menzione, le proteine che sono strutturali, ecco, certi complessi e grigilici e di foscopi crisi sono strutturali del corpo, quelli sono i potenti compiere. Invece c'è un grasso che è quello che accumuliamo naturalmente nel sottocutaneo quello è un grasso di riserva che cosa significa il grasso di riserva? può dipendere anche dall'attitudine a cui uno vive se sei un esperimento in genere avrai una conformazione corporea per esempio in breve linea perché più sei in un gilinio più perdi il calore se sei in breve linea in forma sferica per esempio hai il rapporto più vantaggioso tra superficie e volume perché scambi meno quindi naturalmente uno che deve scambiare meno calore tenderà ad essere più in cui oltre ad avere questa strutturazione tozza del sottocutaneo metterai un grosso mannico la liposo perché il tessuto la liposo scambia male la temperatura. Quindi un soggetto che la copia è fatta come una cosa, perché quando si butta in acqua al polo, di solito quello che succede è che il contatto con l'acqua, l'acqua che potrebbe portare molto valore, ma se hai un bello strago grasso il calore lo metti peggio. Quindi se vivi in un ambiente brutissimo tendrai ad essere più compatto come struttura portale e con una maggiore quantità di grazioni. Questo è per dire, ma se io vedo che c'è un BMI un po' più elevato, sì, anche lì, di che sesso è, che conformazione si ha, ma soprattutto lo derive, perché potrebbe essere un po' più normale avere determinate caratteristiche di certe razioni. Quindi, quando si va a valutare il VNI, si deve considerare che rispetto a un parametro abbastanza grossolano che il rapporto tra l e il peso avete anche da considerare le caratteristiche del soggetto ma anche il fatto che ogni soggetto può avere qualche differenza nella quantità di massa magra, lipidica, quella che dobbiamo vedere tutti o in quella che viene immagatinata. E quindi, oltre al BMI ultimamente, che però già un buon indice, insomma, funziona a far quello e stabilire una categoria, ma poi potete utilizzare altri sistemi come per esempio la riempie di insulteria. La riempie di insulteria è un sistema che sfrutta il fatto che i diversi tessuti hanno una diversa resistenza ad essere attraversarli da una corrente elettrica. Sono più o meno isolanti, quindi i tessuti che hanno più acqua condivano meglio la potenza e quelli che hanno più gas sono condivano peggio, il muscolo è una via di mezzo, quando lo inventete su una bilancia di un'intensiometria la quella registra il vostro peso, la mancanza, ci sono due macchie metalliche sotto i vostri piedi, divandando una corrente che esce, che esce, entra in piedi e attraversa il torno di piedi. Dalla resistenza che trova attraversando il vostro corpo, legge se i tessuti sono prevalentemente risospenti al massacrazzamento, quindi poveri di acqua, quindi grassa, oppure più ricchi di acqua, quindi tessuti di altro genere. E questo già non dice in più, perché se voi avete un soggetto che pesa tanto, la domanda qui che risponde la mia introdesimetria è ma questo pesa tanto perché è un culturista e quindi ha una quantità di muscolo molto superiore alla media o pesa tanto perché è un sedentario ed è obeso? Cioè voi potete avere un soggetto, due soggetti che a parità di altezza hanno peso molto diverso, hanno lo stesso peso, ma uno perché ha la pancia e l'altro perché ha 30 kg di muscoli da palestra. Ecco, questo chiaramente se non siete rispettati nel frattempo guardate il soggetto e un po' ve ne accorgete se è una cosa o l'altra. Però se fate l'ambiente di pertelevole, quello che dice ciò che sono un BMI e non lo guardate, non ve ne accorgete. Quindi i numeri e le tabelle sono sempre belli, però poi li dovete sempre contrastare con chi avete davanti, perché altrimenti potete, diciamo, i diagnosi di telecom e non si fa. Quindi quando farete le vostre prime visite o quando cercate di fare la polizia mediorica, vedrete che appunto da un lato avrete tutte le vostre pappelle, tutti i vostri segmenti della teoria, dall'altro dovrete mettere insieme molte cose in contemporanea per creare quello che poi si chiama l'occhio pincio. Mi fanno guardare intorno a guardare gli altri, per esempio mi è sempre normale guardare qualcuno che può camminare davanti e vedere come mette il ginocchio, come mette la caviglia, non c'è se è più o meno piatto, se ha una legata o se ha una spogliosi che non si è posizionale. da un po' che viene... e poi viene a cercare di tutti ma non fatele perché tra l'altro quando farei medici non fa adegnarci qualcosa quindi aspettate che sia la mia gente che cosa sto dicendo che cosa sto dicendo che cosa sto dicendo Che cosa sto dicendo Che cosa sto dicendo Che cosa sto dicendo Infatti se lo so bisognava molto a me E se lo so, non c'è, non c'è, non c'è. Si è legato al DNA, non c'è. Non c'è. Ok. Questa era quella del posto che vi rilevamo a Cemocchio, se lo insieme ancora a qualcuno. Allora, in questo caso, cominciamo a... Ok. Se non metto il point, voi ricordate che ho preso due, mi tanto agito un po' fuori. Dice che penso di indicare delle cose non replico. Sì, sì. Io ho qualche domanda. Quanto è giusto? Sì, si è scrittata. Guarda. Sì, se non è un po' di soli, avrebbe... Allora, questo chiaramente è uno schermo di visione puntale e visione sorsale. Ora avete già capito che questa roba dovrebbe studiare tutto sopra un'ossuola situazione per partire con l'isame, perché mi vedo ancora abbastanza tranquillo. La buona notizia è che essendo uno schermo simmetrico, basta che mi fate la puntata, così però no adesso parte la battuta è evidente adesso dovete essere in grado di orientarvi nello schietto umano quando cominciate a fare quindi cortopedica prendetevi con priorità di tutto a tutto il peso perché loro poi dicono non è vero mentono mentono tutti gli uomini mentono e loro non vi faranno in onoria mai, per nessun motivo forse lo fa qualche andiologo per il suo gruppo del cuore. Ma non c'hanno tempo, non vi parlano delle patologie. Molte dipendono da come è fatto l'ordine e se voi non vi studiate per i fatti vostri, semplicemente il primo, quando vi faccio, vi fate le domande di anatomia, vi fai rassicurato, vi ha un intero diverso, perché dato è scontato che voi sappiamo tutto e ogni clinico dato è scontato che voi sappiamo che tutta l'anatomia lo riguarda. Quindi chiaramente, sì. Non è possibile saperla tutta prima, non è possibile, però siate furbi, quando cominciate ad approcciare una linea, per prima cosa andate a riguardarvi per la parte, andate a riguardarla molto meglio di quanto volete fatto per riuscire a spangare l'infamma della natomia, perché lo facciamo tutti così. Però ricordatevi che poi la medicina non vi fa risponti, se sapete l'anatomia, la fisiologia, la neurologia e la patologia siete medici. E quando andate a fare le cliniche aggiungete alcune cose, non se ti tratta di cose. Se ogni volta dovete rinunciare a capo, non ce lo fate. Non si può, perché è veramente tanta roba, purtroppo. Allora, quindi le vostre neurosciere sono tante. Una delle cose che si può fare è prendere una per una e studiarla, che è una domanda sistematica, oppure si può cominciare a dire le divido per gruppi. Le divido per gruppi in modo topografico e faccio l'anatomia della testa, del collo, della corona vertebrale, degli altri. Intanto però comincio con che cosa? La classificazione, che è un modo di stabilire dei sottoinsiemi e vedere quelle ossa di a quale sottoinsieme appartengono. Almeno vi faccio un'idea della tipologia di ossa che ho fatto. E nella classificazione, per esempio, noi andiamo a ritrovare, qui ci sono tre termini per cominciare a vedere,
che vengono classificate come lunghe, come brevi o come piatte. Prendiamo le prime due, lunghe e brevi. Secondo voi una falange, una falange è uno dei tre ossicine, unito dell'indice diciamo che poi il pollice di unito è un po' diversi, ma comunque ci sono tre ossicine che sono quella ungueale e la falange cristale, la falange prossimale e la falange intermedia. Le falangi sono ossa lunghe, sono ossa brevi, sono ossa piatte? Allora, la risposta è in base a quale convenzione? Perché la convenzione può essere tutto quello che è sotto due centimetri e breve e tutto quello che è sopra il lungo. È la convenzione. Ma la convenzione per le ossa è... Vi ricordate i tre assi? ecco, quella è la convenzione in questo osso qui che è un omero nella parte specie se voi doveste mettere i tre assi principali che abbiamo definito la lunghezza la larghezza e la proponità per quello spessore quale prevale? longitudinale e questo è un osso lungo quindi l'osso lungo è quello che ha l'asse longitudinale come maggior asse della sua struttura. È chiaro questo concetto? Perfetto. La falange è fatta come l'omero, solo la lunga 2 cm e l'omero è 25. Sono tutte due ossa lunghe, perché la nostra convenzione non è quanti centimetri più o meno, è quale asse prevale, quindi tutte le ossa in cui voi vedrete che la lunghezza dell'osso è maggiore della profondità o dello spessore saranno lunghe è come andare lì che è e dire ma questo mobiletto ci sta o non ci sta fuori nella scatola c'è scritto altezza, larghezza e profondità voi prendete l'osso, lo orientate come l'ha orientato perché l'osso è l'osso ha un asse, un titolitare, uno spessore e una profondità prevale l'asse l'ociduriale è lungo che sia l'omero, che sia il femore che sia la libia, che sia una palazzo è un osso lungo ok? se invece ho un osso breve di solito sono delle specie di pubbetti come quelli del polso o della caviglia del piede lì non avrò un asse che prevale sugli altri sarà più o meno un tubo un tubetto, se voi prendete un tubo l'altezza, la profondità, lo spessore sono uguali, quindi quello sarà un osso prezzo. Ma i tre assi li possono servire a decidere un osso che magari classifica come osso piatto? Se voi pensate a un piatto, proprio il piatto della cucina, secondo te, secondo voi qual è il parametro del perale? In un piatto o in una mattonella? Cosa ti pure rispondono? La superficie. quindi in questo caso il piatto si potrebbe dire ma se io cerco di fare le ossa è sottile, sottile, sottile però se vedete qui dove le allargiamo come per esempio per le ossa pariallari del cranio vi prevale la superficie e nel cranio può prendere il gramma ma comunque se vi prevale la superficie è un osso piatto quindi gi abbiamo tre classificazioni Poi un altro sistema per esempio dire ma io ho un osso e posso dire come il precedente che questo sembra un cilindro in realt un osso cilindrico che poi ha un epilindico, il tale epilindico ossimale che si allargano e danno altre conformazioni, ma comunque questo dovrebbe grossomodo essere un cilindro o almeno avere un corpo cilindrico, ma questo lo accorgo paragonate come forma geometrica niente è un osso irregolare quindi ed è una vertebra nel caso specifico poi potrete dire che forse è un cilindro schiacciato l'ampro posteriormente ma la forma geometrica non ce l'ha quindi quelle che non hanno una forma definibile da questo vista geometrico le classifichiamo come regolari poi ci sono nella classificazione ecco, andiamo qui, l'osso piatto perché ve l'ho detto prima, quello della superficie queste sono le parietali del prezzi mistra questa è la squama dell'occipitale quindi questo è l'osso occipitale quando è che usate? io ho deciso di usare le ossa piatte beh, io devo fare una scatola per il cranio, quindi deve avere delle pareti sottili perché mi serve una grossa cavità al centro quindi faccio delle pareti che saranno delle superfici piatte che rivestono È un po' come il soffitto e la panetta di questa stanza. Mi serve che abbia una cavità centrale. Quindi io uso le ossa piatte. In alcuni casi però ho anche un'altra cosa. Ho un'esigenza. L'osso è una struttura piena di calcio, quindi pesa. E nel caso per esempio del cranio, se io faccio delle ossa piatte, riescono a vedere molto nessuno compatto e sono molto resistente ma se io faccio di osso tutto il massiccio facciale ed è tutto pieno ad osso, pesa tantissimo non riuscire a tenere la faccia verso l'alto, non riuscire a guardare la parte pure, quindi che cosa mi invento? Che dentro le ossa scavo delle cavità ma invece di metterci di loro osse o come faccio nelle ossa nella diattesi delle ossa lunghe ci metto che cosa se si chiama pneumatico come osso, aria. I pneumatici della vostra macchina sono anche di aria. Le ossa pneumatiche hanno delle carità che non contengono null'altro che aria. E queste carità delle ossa pneumatiche si trovano nelle ossa del massiccio nasciale intorno alle vie respiratorie. Sono connesse con le vie respiratorie. Si chiamano seni paranasali e per quelli che le acidei che ce li hanno sono la causa della sinusite. La sinusite è, quando avete il raffreddore, vi chiamano le mucose del naso, quelle mucose del naso sono in continuità con le mucose che tappezzano i sedi paranasali che sono nell'osso frontale, nell'osso nascellare, nelle trumoide e nelle stenoide, il raffreddore del vostro naso passa dentro le cavità delle ossa che sono normalmente piena d'aria perché così sono un po' subeggere, ma se il muco quando sta inizio e vi soffia del naso per un problema di pressione fa andare il muco in petto che c'è nel naso dentro i seri paranasali, ad entrare c'è il caso di sveglione, ma anche i carteri o i virus dentro il segno paranatale, quando vi soffiate il nato, dalle narici, in buco esce, nei segni paranatali no non per tutti perch questi canali che abbriscono i segni paranatali lo vediamo nel prossimo nell semento in frattempo facendo tutto il matriccio facciale ma li vedrete con il tuo esercanzio con il tuo giotorino, e in quel caso che succede? Che la mucosa si gonfia, quindi la mucosa che riveste questi canali che sono già sottili si gonfia, rimane una raccolta saccata di infiammazione dentro il seno paramediale che non riesce a uscire e quello che succede è che i soggetti, chi di voi la sicuramente lo sa, sentono un peso in questa zona o un peso nel mascellare e hanno proprio dolore, significa che praticamente c'è una raccolta infiammata all'interno della carità ossea che era fatta per essere vuota, quindi leggera e che invece viene invasa da questo processo di fiammatorio che rende difficile curarla perché attraverso il circolo c'è della popolazione. In compenso, se vuoi veramente farci arrivare degli antibiotici, il motorino può entrare con degli specifichi appositi e andare a fare un'estimazione direttamente nelle proprietà. Ogni soggetto può avere dei canali, dei semi paramasali più o meno ampi e quindi chi ha i canali molto ampi, anche se ha la cosa infiammata, riesce a scambiare. Chi ha i canali più sottili non riesce a scambiare. Per esempio i neonati, che hanno una faccia molto piccola all'inizio, hanno dei canali molto stretti. E questa cosa fa sì che non solo abbiano più facilmente l'invasione dell'invasione di panno nasale, ma anche magari nella cassa per l'imparo. quindi gli nati che non si sanno soffiare il naso perché non lo sa uguale anche i bambini piccoli spesso hanno la sinodidità ma soprattutto l'infiammazione della cassa del timpano che può portarli anche a delle solitità che è produttata quando crescono il massiccio macciale cambia il canale che va dalle carità nasali alla cassa del timpano diventa più ampio e quindi la gestiscono meglio magari nei primi quattro anni si sono già giocati parte dell'udito perché l'infiammazione costante dentro la cassa del funpano erode le ossa dell'udito, quindi la catena degli ossicini. Quindi facendo il cranio mi pare che alcune ossa grandi sono cave e piene di in alcune cavità particolari che sono quelle dell'osso temporale, si scavano delle strutture, si organizzano delle strutture che poi servono invece a contenere la cassa del timbano per l'udito o la coclea che è la struttura ossea dentro la quale si trovano delle membrane sembrane che vi possono usare da un altro organo del corti, quindi sempre per udire, per i suoni, per i nomi, e dall'altro la coclea che invece vi dà proprio il senso dell'udito. Quindi sistemi particolarmente delicati vengono murati dentro le ossa e nel crane del osso delicato all'osso temporale perché all'interno di quel massiccio osseo ci sono delle cellette, alcune delle quali sono così ampie da poter contenere i canalesimi circolari e la coppia per proteggere l'udito e l'equilibrio. Sono due sensi diversi ma che vengono durati del stesso osso e stanno praticamente in corrispondenza del vostro masso e celoso, se te lo soglia il nostro rispondimento dietro le orecchie e sono semplici un osso scoloso con tante cellule alcune con te neurosensori e intorno a questo sistema osseo, un po' scoloso, con questa buccia di tessuto osseo compatto tutto intorno, è una struttura estremamente resistente. Quando per traumi si vede che il soggetto sta perdendo il libido dal polecchio, che di solito quel libido c'è per l'orabiliano significa che si è fratturato con base cranica. Quindi per arrivare a mettere quelle posizioni qui ci vuole entrare l'umano molto d'arte. Quindi mentre nel caso di osso pneumatico le cavità vuote servono ad alleggerire l'osso, in altri casi ci sono delle cavità che invece servono a contenere dei sistemi sensoriali, piuttosto complessi nel senso. Comunque se sono pieni d'aria, se hanno la possibilità piena di armoni, sono richiamate più matiche e questo è la possibilità da ricordare. Poi, anche se la natura ha dei pieni ben definiti quando si riluppa un corpo, ci possono essere dei piccoli errori, per esempio in alcuni casi, vengono ordineamente nelle grandi formazioni che possono utilizzare una frattura, in realtà spesso nel cranio possono esistere delle ossa soprallumerarie. Quando il cranio si forma, qui c'è un centro di ossificazione, qui c'è un altro, qui c'è un altro, e in realtà ce ne può essere più di uno, in alcuni soggetti ce ne è uno in più, e si forma un pezzetto di osso in mezzo alle suture delle altre ossa, quelle che vengono tutte ossa soprallumerarie. La loro importanza sta nel fatto che se vedete la radiografia del cranio, vedete le suture, e vedete una cosa come quella, dovete capire se è un osso in più strutturato o se è un'anima di fruttura. Ma siccome le ossa supranumerarie nel cranio sono sempre in determinati punti, se uno la trova lì ci verranno, che faranno delle caratteristiche a questo principio, che poi in finita radiologica vi spiegheranno. Poi esistono delle ossa, che vengono denominate sesamoidi. Che vuol dire? Ora, normalmente voi avete un osso, un muscolo e un tendine interposto che unisce il muscolo, la massa muscolare contrattile all'osso che va spostato. nel tendine avete un tessuto connettivale denso che vi serve a trasferire l'apporciamento delle fibre muscolari all'osso in modo da trazionarlo in alcuni casi avete che all'interno della compagine di questo tendine si crea un osso che per questo viene detto sesamoideo che ha una funzione biomeccanica che faremo più in dettaglio quando parliamo del ginocchio dell'articolazione del ginocchio, ma che essenzialmente è questo. Sposta il punto di applicazione della forza, rendendo l'articolazione più facile da utilizzare, ma questa la capite quando si spiega un'altra cosa con le articolazioni, o in alternativa, è più facile da capire nell'ambito del ginocchio, quest'altra funzione. Immaginatevi avere, avete la coscia, avete la rotola, avete la gamba, quindi il osso del femore che si attivano con l'osso della tiglia. Davanti avete la rotola, la sentite? Il quadricipice sta sulla faccia anteriore del femore, il suo tendine inigloca la rotola, nel senso che si è repassa e si attivica sulla faccia anteriore della rotola, l'arte della rotola, l'arte della rotola, l'arte della
medialmente sulla rotola, la oltrepassa e diventa tendine rotuleo che si attacca alla piglia. Quando voi frettete ed estendete il ginocchio la rotola scivola sul fegore, ma se non ci fosse la rotola il tendine del vostro quadricipete cosa farebbe? Scivolerebbe in questo modo e avreste un tendine o un dentivale che scivola su una cartilagine articolare. Dopo un po' che lo fate, trattate via la cartilagine articolare e rompete il tendine, come se mettete una corda su un angolo e la cominciate a attirare su giù. In un'articolazione la cartilagine deve toccare la cartilagine, il tendine deve essere insinuito nell'osso, quindi che cosa che se io metto la rotola a contatto con il temore, il quadricipile con il suo temore è in alto la rotola. La rotola con la sua cartilagine nella faccia posteriore scivola sulla cartilagine del temore, lo oltrepassa e va ad inserirsi sulla tipia. Quindi ho un modo per mettere all'interno di un temore un tessuto e con la sua componente cartilagine regge meglio allo stress ed è in condizioni di scivolare rispetto a una superficie articolare. Non potete far scivolare una corda tendinea su una superficie articolare direttamente. Quindi in questo caso però siccome la rotula che è un osso è inglobato in questa formazione tendinea si chiama osso sesamoideo, non lì è l'unico esempio di fare il lì. È unico nella sua categoria e quindi di fare. Quindi a questo punto è chiaro che quando vedrete, vedete già tutte le stigure ossa che abbiamo visto prima, queste saranno piatte, la scapola è irregolare e piatto, perché è tutto il che ho visto però ha un corpo regolare il corpo triangolare piatto con delle propagini che sono le prostituite della scatola queste saranno tutte ossa lunghe tanto le ossa lunghe ovviamente sono più frequenti come negli atti e tutto è niente l'altro è fatto perché è così se ne vedete le cose che stanno lontane con le gambe camminate più velocemente è un veloce però per esempio vedete il bacino che ha una situazione complicata, chiaramente ha delle grosse porzioni di osso piatto, poi se non si direi non è regolare perché è una passione di occhi, è un'epica torta sui proprio asse, un po' di particolarità, lunghe lunghe lunghe ecco, queste del polso, per quello che mi sono più grosse, poi sono anche le parti il nostro anno. La colonna vertebrale la classificiamo in singola verso del regolare, vedremo poi la città, in tali chiamati più fatti. Ok, quindi, a questo punto però abbiamo visto che esistono delle ossa che possono avere varie forme, macroscopicamente parlate. Benissimo, quello che però ci interessa è, ok, ma non è la cos'è il tessuto osso? Ora, avete il corso di istologia, quindi faranno il tutto osso possibile. Immaginando che non posso andare alla grande di logica meccanica dell'osso, se non vi dico quali sono le componenti che non li stai. Perché, per esempio, lo svilupparsi nell'artropia dipende da che componenti sono fondamentali dell Quindi vedete che il termano che molto rapido Intanto il tessuto ha di solito delle componenti La componente di un tessuto come tutti i tessuti collettivati per quello che riguarda l è formata essenzialmente dalle cellule che fanno quel tessuto e queste cellule possono essere delle cellule progenitrici o delle cellule mature. è chiaro che in un embrione avrò le cellule progenitrici che poi diventano maturi e poi avrò un tessuto maturo. Questo vale per qualunque tessuto. A livello dell'osso io ho delle cellule cosiddette osteoprogenitrici, che sono quelle staminali, che vi vanno a costituire i precursori di quelli che sono elementi cellulari che formano l'osso. E si chiamano osteoblasti. Quando sentite il blasto, il blasto è una cosa molto ciclante, cioè sono cellule in attiva proliferazione, sempre. Se li sentite nel sangue è un cappaneo d'allarme perché spesso quando si fanno le analisi, quando si trovano numeri elevati di blasti, magari significa che il soggetto ha una lucemia che non è una lucemia. ma tutto quello che si chiama blasto se poi è osteoblasti è il mio cellulo che fanno l'osso se è mio blasto sono il cellulo che fanno i muscoli se è controblasto sono il cellulo che fanno la gaffinacide quindi blasto significa inattiva soliferazione avrete degli osteoblasti quindi che derivano nell'osso da cellule progenitrici che si trovano in una membrana che diverte tutte le ossa che si chiama periostio poi ne avremo di nuovo. Questi osteoblasti quando sono giovani hanno questo compito, la cellula ha la capacità di esprimere determinati geni che le fanno produrre delle proteine che vengono esocitate fuori dalla cellula stessa. Quindi avete questa osteoblast che prende una matrice che prende il nome di osteoide e la esocita. Quindi questa osteoblast passa la sua vita sputando fuori un matrice osteoide. La matrice osteoide è un composto visto di sostanze con moltissimo collagene che via via che matura lei stessa, assume una capacità specifica che è quella di legare i sali di calcio. Quindi avrete uno sternplast che produce matrice, la butta fuori da se stesso, quindi questa cellula sarà circondata da matrice. Questa matrice man mano assume e sviluppa la capacità di legare calcio. Questo calcio da dove lo prende? Dal sangue che arriva, perché il sangue anche su ti porta tutto quello che serve. Man mano che il calcio si deposita nella matrice, che cosa accade? Che si realizzano una serie di tegani covalenti tra varie forme di calcio, per esempio i cristalli di idrossepatite, così si chiamano, che vengono compressati sulle proteine della matrice. Cioè, l'osteoblastica che ha fatto la matrice, nella matrice ha diversato sostanze che sono in grado quando arriva il sangue di legare in modo covalente con i cristalli, in modo stabile i sali di calcio cio il CA pi pi che il spangino Ora voi sapete che il calcio un secondo messaggio cio quando tutto va dappertutto entra nelle cellule esce dalle cellule Fatevi una domanda se io in un osso ho tanto calcio come fa il calcio a rimanere nell Ci rimane perché non è calcio più valente, ci rimane perché si è legato covalentemente alla matrice. ok? se ci mettete il calcio semplicemente sciolto lui che cosa fa? passa dentro l'osso lo bagna ed esce ed è quello che nell'osso succede regolarmente perché la vostra calcemia la concentrazione di calcio nel sangue è regolata grazie al fatto che anche quando siete digiuniti alcune ore se vi serve calcio nel sangue glielo dà l'osso se avete troppo calcio lo buttate con le urine lo buttate come feci ma soprattutto lo rimettete nell'osso. E questo tolgo e metto, tolgo e metto è sotto controllo ormonale ma passa attraverso dei legami covalenti. Cioè ci sono ormoni che quando avete troppo calcio o lo eliminano o lo fanno fissare nelle ossa come legami covalenti oppure lo staccano dalle ossa e lo buttano nel sangue perché E così alzate la calcemia, perché come potete immaginare se il calcio è un secondo messaggero, una calcemia troppo alta, troppo bassa, vi dà le ritmie o il resto che abbiamo. Parte da essere appunto il secondo messaggero in tutti i processi circolari che potete pensare. La conduzione dello stimolo nervoso nei neuroni avviene anche grazie al potenziale di calcio, la contrazione muscolare avviene grazie al calcio, quindi il calcio è un po' invitare, Non potete dipendere da quello che assorbite dall'intestino quando mangiate e che non assorbite quando non state mangiando. Quindi la calcemia è costante perché l'osso cede il calcio, ma lo cede non in modo inconsulto, non in modo che tutto il calcio non entra e rimane lì o se ne va, ma viene fissato quello che serve e ceduto quello che serve sotto il calcio di otto. questo però si può fare nell'osso sì e nel fegato no o nella lattilagine no perché? perché la matrice dell'osso è biochimicamente fatta in modo che possa legare il calcio perché poi dentro ci saranno anche tutta una serie di enzimi che consentono questo legame quindi nel nostro tessuto il nostro è stato scelto per legare il calcio e darlo al centro. Così come il fegato è stato scelto per poter immagardinare il glicogeno. O il muscolo è stato scelto per poter immagardinare il glicogeno. Poi se il muscolo comincia a lavorare, consuma il glicogeno sotto forma di glucosio, quando non ce l'ha più lo pietra al fegato, quando non ce l'ha più comincia a scendere i depositi di grasso. Se non ha negli zuccheri nel grasso, mangia se stesso a scendere proteine. quindi la caratteristica dei collettivi di avere cellule che producono dei tipi specifici di matrice che nel caso dell'osso sono osteoide nel caso del tessuto cartilagineo è una matrice leggermente diversa l'osso deve legare il calcio la cartilagine no perché la cartilagine che sta intorno nelle articolazioni delle nostre ossa non vi serve a preggere il peso del vostro corpo La cartilagine mi serve a far scivolare le ossa di ogni sua anse Sono due funzioni diverse Quindi avr degli osteoclasti per fare la matrice dell che andr a mineralizzare e dei controplasti per fare la matrice della cartilagine che non dovr mineralizzare Quando calcificate la cartilagine non è un bene, perché la cartilagine deve essere bella, liscia, traslucida e scivolosa per le vostre articolazioni. se comincia ad essere infalcita di calcio non è più cartilagine, diventa un tessuto calcificato non funzionale a quello che è il suo ruolo. Quindi come vedremo sia il tessuto osseo sia il tessuto cartilagino sono due tessuti connettivi, si chiamano così, perché si chiamano connettivi tutti i due tessuti formati da cellule e di una matrice. nell'osso gli osteociti stanno dentro la matrice ossea che hanno fatto gli osteoporati nella cartilagine i controplasti produrono una matrice che non è vascularizzata perché non è vascularizzata come abbiamo detto prima nell'osso il calcio arriva dal sangue quindi se io faccio arrivare nel sangue nella cartilagine quello porta il calcio e la cartilagine si distrugge calcifica quindi io nella cartilagine del sangue non ce lo voglio la nutro per diffusione dal tessuto osso sul costante questo tessuto lo riprendiamo in ogni caso quindi abbiamo detto che questa matrice detta osteoide viene prodotta dagli osteoblasti se io sono un osteoblasti e comincio a produrre la matrice e me la metto intorno sono come un muratore che è messo lì, tutto tranquillo, con il tempo e il metro che fa, prende dei mattoni, prende la calce e comincia a farsi un muro. Fa un muro intorno, finché si ritrova un rato dentro. Ed è quello che succede agli osteoblasti quando hanno fatto la matrice tutto intorno, la matrice si è bineralizzata. Quindi a quel punto è un'osteocita che non riesce più a produrre matrice, ma che diventa, cioè un osteoblasti che non produce più matrice è quello che ha osteocita. L'osteocita che cosa fa? Si gestisce il suo piccolo orticello di matrice regolando quegli scambi attacchi al calcio, lavare al calcio, metti il magnesio con il magnesio, eccetera. Cioè ogni cellula nell'ambito del suo pezzettino di osso regolerà il metabolismo di quella biota. Quindi gli osteoblasti sono i precursori degli osteociti. osteoclasto faccio la matrice dell'osso, osteocida sono quello che si è inurato dentro l'osso. Ok? Quindi saranno uno la forma giovane della cellula, l'altro la forma matura. Una la forma che può fare crescere l'osso, l'altra la forma che controlla la gestione dell'osso in subito. E che cosa deve controllare anche? quanto calcio più fisico non fisico nella patrice. Ora, secondo voi, se un soggetto fa un lavoro pesante, il traslocatore, nelle sue ossa ha bisogno di più o meno calcio che se fa il creativo, mi servirà di più perché più calcio voi mettete nell'osso più l'osso sarà resistente ok quindi il lavoro della nostra uscita è quello di generare
investire quella porzione di matrice ossea in modo che se voi aumentate il carico sull'osso aumenta il calcio. Se lo diminuite, diminuisce il calcio. Se la cellula, l'osteocita, deve poter fare questo, deve sentire quanto peso, quanto carico voi ci mette. Gli osteociti sono dei sensori di carico. Sono delle cellule che quando vengono schiacciate perché sull'osso non è più di un peso, hanno una modifica dei potenziali di membrana con una modifica dei canali del calcio. E questa modifica fa sì che la cellula senta se deve fissare più o meno calcio. Quindi sono i sensori che stabiliscono quanto lavoro voi fate fare con l'osso, se voi il lavoro lo aumentate, l'osso ha più bisogno di calcio, gli osteociti ne fanno fissare di più, se di lavoro ne fate meno, gli osteociti smettono di far fissare il calcio. Questo è il motivo per cui per esempio una persona che è attiva fisicamente, che fa sport, avrà un osso con una maggiore densità di calcio che non seduta più, perché siccome l'osso pesa e voi lo dovete spostare muoverlo con i muscoli quando comprate i muscoli fate fatica fate un lavoro se le ossa sanno che non andranno a fare sforzi che non andranno a subire carico si alleggeriscono perché anche se non muovere le vostre ossa senza nessun peso aggiunto è un lavoro quindi è come dire è come se voi vi compraste una macchina che ipoteticamente Se siete abituati ad andare a 300 km ora è una Ferrari. Quando cominciate ad andare a 150 km diventa un po' una sindroenna, se la tenete in garage diventa un buon mattino. La struttura è la stessa, ma la natura dice ma io perché devo spendere più energeticamente e metabolicamente che è la stessa cosa se poi tu non li usi? Quindi se tu non usi l'osso io lo smonto, Se tu non usi il muscolo, io vado in acrofia muscolare, perché devo fare un tessuto che risponda a quelle che sono le esigenze funzionali, non al fatto di esistere tanto. Tra l'altro in questo modo, quindi, voi avete che quando l'osso deve crescere avrete tanti osteoplasti che ne fanno tanto osteode. In parte alcuni osteoplasti cominciano a diventare osteocidi, ma per tutto il periodo dell'accrescimento quel tessuto osseo continuerà ad avere ancora osteoplasti e osteocidi. Quando avrete una maturazione finale, non pensate che il vostro scheletro si ferma a osteocidi, siamo arrivati, non cresce più nessuno. Calcolare il vostro schermo è trocato ogni circa 10 anni, nel senso che le componenti genitori vengono continuamente maldimaneggiate, quindi il tessuto osseo è una blossa attività da bocca, anche perché quando voi rincomete il peso, il carico che date sulle osseo, attivate questo sistema e deve mantenere la calceumia e quindi tutto uno stacco attacco di salvi calcio. L'osso è come il pancomat del corpo per quello che riguarda il calcio, è quello che lo immagazzina quando ce n'è abbastanza, lo bruciete, artisticamente quando ce n'è poco ma questo un equilibrio delicato perch poi siccome anche controllato dal punto di vista ormonale paragonalmente la fettocina ci sono anche degli oscensuali che controllano l del calcio nelle ossa e questo spiega perch per esempio dopo la menopausa il contenuto di calcio nell'osso si perde. Il calcio si rissa nelle ossa grazie agli ormoni anabolizzanti o grazie al carico che date sulle ossa. Dopo la menopausa, e succede anche nell'andropausa non molto più lentamente, il calcio non viene più fissato nelle ossa. Quindi l'osso va dal banco, ma continua a dare calcio, senza più riuscire a fissarlo dal punto di vista ormonale. Ma se voi date carico sull'osso, se il soggetto è un soggetto attivo fisicamente, se si fa la corsetta, se si fa la passeggiata, Il carico che avete quando comprimete le ossa o quando le tirate, per esempio come il moto, che funziona benissimo per i vostri bronzi, non è vero che il moto non è un carico, perché quando voi muovete le mani e i gambe state tirando sulla colonna del peperale. L'osteocida che voi lo schiacciate o che lo stirate sente lo stesso carico e automaticamente fissa indipendentemente dagli stimoli ormonali, fissa il calcio nelle ossa. Quindi se si perde la capacità ormonale di far fissare il calcio con le ossa ma si mantiene l'attività fisica attiva, è il carico che baglia sull'osso che fa fissare il calcio. Quindi ovviamente è bene partire da un certo livello di calcio delle ossa, ma nel posto di menopausa, siccome il calcio si perde processivamente per valgare gli ormoni, può essere tenuto delle ossa e aumentato delle ossa con il calico antico, con il movimento. Quindi si vengono tra le vicine di se stessi. Oltre che ovviamente se il soggetto si va a fare la passeggiata, non si anziano, non rischia anche più sforza le ossa e mantiene le articolazioni nobili e il muscolo tonico, così non cade e non finisce nella malattia ipocinetica e nell'anziato. Ora quindi, il nostro tessuto scheletrico è un continuo rimaneggiamento, quando dovete ristrutturare qualcosa, tipo una casa, ogni tanto capirà anche che dubbiatevi se oltre che non ha parete. Nel tessuto scheletrico succede costantemente che dobbiamo anche smontare i pezzi perché li dovete ne affittare, perché li dovete sistemare meglio. In quel caso l'osteoblasta che era diventata osteocita non è che può trasformarsi nel muratore che arriva e colmarca il tutto in più la parete. Perché? Perché lui non ha le informazioni per farlo. Lui è fatto per costruire l'osso, è fatto per fare la manutenzione dell'osso, non è fatto per distruggito. Quindi vi serve un secondo tipo cellulare che si chiama osteoclastro, claustros in greco significa rompere, costo significa rompere, claustro significa rompere, l'osteoclasto del cosa va? Se avete bisogno di buttarci una padella arriva e la demolisce. Da dove arriva? Dal sangue. Gli osteoplasti derivano dai macropagi, quindi sono linee spaccate da quelli di osteoplasti. Sono cugini ma non sono padre e figlio. Derivano dal sangue e in particolare sapete che nel sangue ci sono vari componenti e alcune componenti si chiamano I macropagi sono un po gli spazziti anche il suo imparo nel nostro corpo quando arrivano se c qualcosa da portare via smontano e portano via Chiaramente nel caso dell le componenti sono importanti quindi smontano ma siccome voi state rimaneggiando l'osso, lo state ristrutturando, quello che hanno smontato lo li usano subito, lo lasciano a disposizione, arriva l'osso in vasta e lo usa, quindi non si punta a risposta. Questi patologi quindi sono nella linea, di una linea diversa, di una linea emopolietica e sono essenzialmente appunto quelli che arrivano nell'osso, esattamente come arriverebbero il testo di infiammato o in qualunque altra parte del corpo quando è in un cacchio colposo. Quindi abbiamo visto tre categorie, gli osteociti che sono i celluli che sono sono i giovani e fanno osteociti. Gli osteociti che sono quelli che si ritrovano maturi, ma ai quarantenni, voglio finire una persona in campagna, il cane, il gatto, il canalino e la vita quella è, fare manutenzione. Poi volete ristrutturare casa, lo buttate in la patena e chiamate gli osteografi, così avete il suo sistema di malattia. Ora, a questo punto siamo con una cellula che è osteocisa circondata da una quantità di matrice di granissima. Chiaramente ne serve un'infinite di cellule per fare poi un osso, una osso di osso. E qui abbiamo un esempio di tessuto osseo distribuito in un osso lungo. Questo è una sostegno di un fenomeno, ma potrebbe essere tante altre cose. in quest'osso se vedete la sezione io vedo subito che c'è una parte sgarbiata in alto che sarà l'epilibrino col simale in cui vedo una specie di spugna un po' rosseggiante che sarà tessuto osseo spugnoso poi l'osso ha nella parte più lunga nel corpo una porzione centrale che nel nostro lupo si chiama diapisi, ha una cavità addirittura che è la cavità diapisaria, il cano diapisario che è quello dove, visto che c'è spazio, ci metto il midollo osseo, cioè la serie di emofoieti. Perché c'è questa carità? Perché se ci metto tutto osso, è un pesatroco, non riuscire ad alzare le braccia. La lascio vuota? No, come dite. Del resto il midollo osseo da qualche parte lo devo mettere, perché mi serve un posto dove tenere le cellule emofoietiche, e quindi lo metto qua dentro, così, all'inizio, e poi rifà la serie di emofoieti. Questo tra l'altro che dice l'osso è rincamente mascolarizzato, ma molto riscamente mascolarizzato. Quando ci si tratta, l'osso si perde tanto sangue, si può morire distanguati se la trattura è rinforza, il sangue che si perde. Quindi qui dentro ci metterò il vino rosso. Se vedete però, la diafisi ha una parete di cui spessore non sembra assolutamente un giorno in questa zona qua, qua, è molto più tessi, infatti si chiama osso compatto, poi questo osso compatto diventa infante sfugnoso nella porzione mistale. Quindi questo vi dice che questi osteocidi sono sempre osteocidi, formano sempre una porzione di matrice e questo è il mattone fondamentale per l'osso. Poi però questi mattoni possono essere montati in modo ordinato è compatto e avrete l'osso compatto o in modo più disordinato con degli spazi tra loro e avrete l'osso spugnoso. Quindi immaginando di prendere dei mattoni, invece deve infilare uno sull per fare un muro quello l compatto Prendete gli stessi mattoni scaricateli in un mucchio avrete mattone spazio vuoto mattone spazio vuoto mattone spazio vuoto quello l spugnoso Domanda, perché le vicini prossimale e le vicini distale sono più larghe e più volumose della diafisi? Perché devono avere le articolazioni e io se voglio articolare due ossa sono più stabili se ne articolo su una superficie ampia che su una superficie sottipone. Quindi mi devo allargare, benissimo, quindi mi allargo, ma se lo faccio allargandomi con l'osso compatto, quanto pesa con l'osso? Tanto, troppo, quindi che cosa faccio? Metto l'osso compatto nella diaglisi dove ho il canale, che comunque è osso vuoto, è leggero ma intorno è compatto e resiste bene al peso. Quando vado nelle crisi prossimali e distate divento spugnoso, così occupo più volume e do più superficie articolare per fare articolare un osso rispetto all'altro. E sono comunque in proporzione più leggero. Quindi l'osso spugnoso ha più volume, l'osso compatto ha più peso. L'osso compatto ovviamente sarà più resistente, perché è compatto quindi nelle ossa lunghe ma in realtà in tutte le ossa del nostro corpo perché che cosa succede? che la natura decide che dove le serve più spazio ci mette l'osso spugnoso ma non può solo fare l'osso spugnoso intorno abbiamo sempre una buccia di osso compatto che così limita tutto e dove devo fare l'articolazione io ricopro l'osso o un tessuto cartilagine articolare, che così in quel tratto le ossa scivolano meglio tra loro. Dove vi serve più resistenza uso il compatto, dove vi serve più volume uso lo spugnoso. Quindi, in questo caso nell'osso lungo ho questa disposizione abbastanza particolare, ma anche nell'ossa del cranio ho lo osso spugnoso e lo osso compatto. Vedremo poi come sono distribuite. L'importante è che mi ricordo che dove mi serve un tessuto osseo che regga, ma abbia anche una certa superficie, per non aumentare troppo il peso ci metto lo spugnoto. Dove mi serve un tessuto di massima resistenza ci metto il comparto. E questo poi varierà come disposizione tra la salugole, ossa brevi e il filo di segolari. È vascularizzato? Sì, tantissimo. come fa a essere vascularizzato perché sia a livello della diattisi che delle epicesi arrivano delle arterie che danno poi vari arterioni eccetera fino ad arrivare le arterie nutritizie che come vedete qui perforano per venti all'interno del osso attraversano lo strato compatto mentre attraversano lo strato compatto si dividono le arterie che vanno in alto e in basso in alto e in basso a passare dentro il tessuto osseo e poi trapassando la parte compatta finiscono a irrogare la zona che contiene il minolo spinale. Quindi come lo fanno in modo disordinato? No, in realtà lo fanno secondo una struttura che si chiama osteone, che è questa roba qui, che adesso ci sono 3 minuti spiegando la commissione, dove noi gli storici per hanno 4 ore di lezione a dire su questo questo interve dove vi faccio che cosa è lo steone? beh lo steone è
una struttura in cui avete un tunnel al centro e intorno a questo tunnel quegli osteociti hanno costituito dei girotonghi, vedete, un po' come... è rappresentante le cipolle quando la tagliate di traverso vedete che è il cipolle concentrico allora l'osteone ha un canale centrale che si chiama canale di Ather dove c'è il martello e l'arena che vanno verso l'alto, verso il basso e portano il sangue dei nutrienti lungo questo canale, lungo tutta la lunghezza delle nostre ore. Il primo giro di osteocidità, che guarda... immaginate un palazzo moderno fatto cilindrico, al centro ci mettete la torna dell'ascensore, ok? L'ascensore che non soggiù porta da mangiare agli inquilini degli appartamenti. Il primo giro di appartamenti guarda direttamente sull'ascensore. Quindi quando gli porti, il libro non gli porta, perché non gli portano i... quando il libro consegna, chi ha l'appartamento sulla tromba dell'ascensore, prende e mangia. Ma quelli del secondo, terzo, quarto strato, come fanno? Si fanno passare gli avanzi da quelli del primo. Quindi, gli osteocini, li avete visto prima, sono una cuccola. vedete che hanno questi canalini? ecco la vendata dell'osteocita attraverso questi canalini siccome si sente solo, va a toccare l'osteocita vicino e sta a fare verso le coste e quando vengono la spesa passa la stanza a quel lato e passa la stanza a quel lato questo però crea un problema perché se io so, come il primo strato, si va sul canale di Ares c'è tutto quello che vuole se sono il secondo, va ancora bene più di 8 strati non ci potete mettere perché non arriva più nulla. Quindi nell'ambito dell'osso, le cellule che sono vicine al canale di Avers che sono metabolicamente più attive e quelle Avers che lo sono meno. L'altro problema è che quando ho dei vicini, dei residui del metabolismo cellulare li devo buttare, devono raggiungere il costretto venoso. venuto. Come ci arrivano? Siamo sempre lì, lo tavo strato suona dalla spazzatura al settimo, da un sesto e così via, finché la riportiamo. Quindi capite che il sistema è molto complesso. Questo steore che è fatto in questo modo, nelle trati concentrici, generalmente ovviamente per avere la massima resistenza che cosa fa. Una struttura come questa, una colonna, è resistente al peso assiale, se io la metto così, o se la metto così, non manco i sintichi di roto canale, così. Quindi l'osteone, per tutta la frequenza del rossus, gli osteoni si dirigono in questa direzione. Quando però voi arrivate qua e tutto si andate, ci sar l di osteoni che seguono la curva del rossus quando lo vanno a finire verso questo e verso il posto Questo significa che l perforante che entra da rami che saltono scendono saltono scendono tutto l'osso, fino ad arrivare a portare il sangue nel vitolo rosso e nel centro del campo. Mediamente nell'osso lungo, però, le piscine prossimali, le piscine distante, hanno tutte altre arterie che arrivano. Perché? Perché anche queste zone sono sottoposti a un notevole carico, quindi a un metabolismo attivo, quindi hanno un numero di tanto sangue e io non posso sentire il sangue dentro la notizia di nutratiolo e poi la natura della testa del femore, io non posso, quindi devo avere le carterie perforanti che sanno dirette alla testa del femore o alle epifisi distrale del femore e più le sporgenze dell'osso sono grandi e lavorano, più avrete una mascolatizzazione maggiore. Ci sarà un'arteria che è vero che l'arteria centrale della testa del femore, se va in terpenosi si crea una necrosi asettica della testa del femore, cioè la testa del femore muore senza nessuna infezione se non viene abbastanza sangue, perché il carico del vostro bacino quando si è sentito di pesa, sarebbero interesse sulla testa del femore e poi viene portato sulle porzioni compatte dell'osso per essere poi trasferito alla bibbia. Quindi il tessuto osse lo ha delle mattonelle di base che sono gli osteociti con la loro matrice. Questi vengono improntati insieme agli osteociti a formare degli osteoni nel tessuto compatto e questi osteoni sono appunto delle colonne concentrime, avvicinate le une alle altre, ricamente vascularizzate, che hanno una grossa resistenza al carico. Il carico immaginatevelo come una pressione assiale, se siete con una forza qui che vi ha di da più, ma se voi siete intragliati o se state notando, è un carico anche quando qualcuno vi tira da qualche parte, anche se si tirano a pesamento. Nelle ossa, mentre si sviluppano, il carico è così importante che si fa perché qui ci sono dei muscoli attaccati, qui c'è un carico articolare, qui c'è un carico articolare, di qua ci sono altri muscoli, i muscoli che tirano sull'osso che sta maturando determinano la crescita dell'osso in direzione della transione. Il motivo per cui nelle ossa lunghe avete tante asperità, tanti processi, tante propaggini è che quello è osso che è cresciuto nella direzione in cui non l'ha tirato. Più viene compresso, più si rinforza, più viene tirato, più si rinforza. Perché gli osteociti sentono la pressione, ma sentono anche la trazione. Quindi il concetto di carico non è solo assiale. Se qualcuno mi dira lateralmente, mi salta un carico in una direzione diversa. Quando vedete un osso che ha tante propaggini significa che da sopra ci si inserisce tanta roba E come ci si inserisce Lo fa con delle fibre di connettivo quindi di collagene essenzialmente di vario tipo, ma questi saranno più precisi di storie, che fanno questo. Dal muscolo ci sarà un connettivo che avvolge le singole fibre muscolari e poi diventa tendine con delle fibre di collagine che poi arrivano fino all'osso ed entrano fino alla matrice dell'osso, si chiamano fibre di sciato. Il tendine non è incollato sulla superficie dell'osso, si compenetra con la struttura dell'osso. Così quando il muscolo si contrae, si contraggono il tendine, il tendine, le fasce connessionali intorno che contraggono un tendine che trasmette la forza di trazione del muscolo all'osso per spostarlo avendo come fulcro l'articolazione con la forma che ha. E queste si chiameranno fibre di sciarie. Quindi nel tessuto osso abbiamo visto che c'è un tessuto compatto che desiste meglio il carico ma pesa troppo e un tessuto spugnoso che sembra più debole ma ha un volume maggiore e quindi già che io lo faccio spugnoso e quindi con delle cichette vuote non si è mai che spreco spazio anche che ci metto un idolo osseo perché non è nulla di mani poi ovviamente il idolo osseo nel giorno sarà ampiamente emopoietico man mano che crescende vi servono meno cellule emopoietiche perché tutto matura diventerà un idolo ricco di grasso quindi da idolo rosso a idolo giallo che questo è anche l'altro motivo per cui sempre per l'ambito negli addimenti di clienti una volta c'è il nostro buco il nostro buco è una sezione di un altro buco del verbole del antiprofondi del bovino è tagliato in questa direzione e cosa fa? vi da di raminare di rassi tutto quello che serve per rifare le popoliesi quindi rispetto al nostro compatto però qui dentro comincio a vedere le lamelle di osso spugnoso. Quindi ho l'impressione, se volete io ho un po' di... Ci state un altro secondo? Ok. Vedete, questo è un ingrandimento di quello che prima, di afisi e disni, vedete l'osso spugnoso, perfetto. Qui intorno ci sarà un'embrana che si chiama che si chiama periosteo, che significa intorno all'osso, intorno al canale c'è un brano che si chiama endosteo, dentro l'osso, sono riccamente vascularizzati, quindi saranno pieni di cellule del sangue, quindi sono pieni di cellule staminali, se l'osso non ha mai bisogno di precursori, li prende dal periosteo e dall'endosteo, quindi se l'osso si frattura, deve ricominciare tutto il processo, dal periosteo si differenzia tra gli osteoblasti, gli osteoglasti iniziano a fare l che si vengono osteocidi e poi riorganizzano le spolizioni Quindi anche il perioste molto importante Nell lungo si vede bene quello che sta fuori e quello che sta dentro qualunque vuoi, ma anche l'osso ha un suo perioste in osso. Questo è un ingrandimento degli osteoni che vedete nella struttura dell'osso compatto, sono paralleli tra loro, l'arteria perforante entra, va del su, va del giù, va del su, va del giù, in più, qui era poi tentata l'arteria, ma è sempre arteria vera, sono difendete di venti del calibri, vedete tutti i condomini circolari che stanno uno vicino all'altro, certo, se con i tendi dei cilindri uno vicino all'altro, diventano degli spazi vuoti, gli vengono organizzate delle lamelle osse che non sono le mie circonferenze complete, sono delle parti che lo sono in lamellare, poi tutto intorno ci sono delle lamelle concentriche su tutto l'osso. Quindi questo è l'osteone. Queste richiede di osbezzali sono le traccine delle nostre città che si toccano con i loro canali, anche perché li dovete sincronizzare in qualche modo. E qui c'è lo strato fibroso del periosteo che penera all'interno del collagene dell'osso, fondendosi con il collagene dell'osso. Quindi ha una frazione estremamente resistente tenendo presente che ci sono alcuni casi in cui il muscolo si contrae così violentamente, specialmente gli esportivi molto allenati, che tira così violentamente sui tendine e che il tendine strappa un pezzo di osso invece di staccarsi il tendine, che è meglio che rompersi il tendine, perché se uno si rompe un pezzo di osso, l'osso lo rincolla e l'osso rigelga. Se il tendine si strappa, non avrete mai più nella rigenerazione la stessa ligra di colagine che parte dal muscolo, va nel tendine ed entra nell'osso. Quello lo potrebbe avere soltanto un altro muscolo. Tra l'altro il tendine ha pochissime cellule perché è poco mascolarizzata, quindi non ha cellule stalinale, quindi non rigena. Per cui tra una trazione degli eterna, un stacco di una parte di osso e il pendine che si rompe, questo è un legamento che si rompe, è meglio il dosso che si rompe, perché all'unica arriva l'ortopedico, ci mette una vite, lo richioda e lo tiene. Se si rompe il pendine, è completamente il pendine. Questo va bene, la membranella, il periodo osteo, il dio osteo, chiaramente siccome il periodo osteo e il dio osteo sono ricchi di sangue, se servono gli osteoclasti, il primo punto dove arrivano, che è anche un periodo del nostro. Ma poi con l'arteria che entra, il canale di Averte tappezzato le cellule enzoteliali e quindi anche quelle possono contribuire a dare la rigenerazione. Il rosso e il rosso giallo, ve l'avevo già detto, quanto è ricamente un polietico, quindi ricco di cellule che il rosso di sangue all'occhio è rosso, poi si sfaccisce di grasso, diventa giallo, ma dopo non lo sembra più tanto, La justificazione è una cosa superversa.