Oggi per me, per gelapte che mi arriveranno sei, che mi sono successi. Mi ho visto in pregarsi, mi ha ancora una lezione, cominciano a essere mosti, e ci sono anche i professor Ceccarelli, quindi ognuno farà una parte di essa. È giunto il momento solito di testare su persone. Non funzionerà, però ci sto sempre a provarci. con quella fidanzata tossica con cui la quale... che tu dici, vabbè, cambierà, cambierà, cambierà. Ho iniziato a parlare della potenzialità della corna vertebrale e avete visto che le vertebre hanno un progetto di realizzazione comune, quindi un cor, un altro vertebrale, un altro, eccetera, e tra le vertebre esiste una settura che si denomina disco intervertebrale. Questa diapositiva riassume le caratteristiche di scuola per la struttura, che è una struttura che è una struttura, la domanda, sul fibro cartilaginea, interita tra i due piani vertebrali delle vertebre del tubo, vedete, la cui struttura è tale da costituire una sorta di sussimento deformabile tra le due vertebre stesse, tra i corti delle vertebre. Vedete che ogni disco è costituito da una sorta di spoglie concentriche di fibre che sono essenzialmente fibre collaggine con altre componenti e vedete che questo anello, il detto anello fibroso, costituito da queste fibre, va ad inserirsi sulla superficie superiore della vertebra costante e sulla inferiore della vertebra costante con queste fibre che sono messe in modo concentrico e che vedremo, vedete qui, si nota già che si incrociano tra loro, sono non solo strati concentrici ma se uno è inclinato in una direzione e l'altro è inclinato nell'altra. Questo crea una struttura a rete molto piccola che di fatto impedisce, quando la vertebra superiore riceve un carico, che il nucleo che invece è dito di costante idrofile, quando viene schiacciato possa al massi troppo da una superficie, cioè da in grado di schiacciarlo troppo. Ripete, come avere un pallone, non ci mette un piede sopra, quello comincia a spalciare, però cosa succede? Che intorno ha una specie di giro di scorso, di nastro, per cui non riesce a spingere la genovite. E questo lo viene anche abbastanza in sé. Vedete qui la superficie delle lezioni vertebra, il piano integrale a qui del nostro spugnoso ma sopra anche un piccolo velo di capilagine e questo comunque consente ai fluidi del sangue che arriva fino all'osso spugnoso che c'è sotto di filtrare attraverso la piccola barriera, questo soltanto estrando il capilagginio e finire in questa struttura. Chiaramente il susseguirsi di vertebre, tischi, vertebre, che crea questa colonna osteofibrosa in cui le vertebre sono un elemento rigido, il disco è la struttura deformabile. Quindi quello che si vede è che il disco è composto da nucleo corposo idrofilo, altamente idrofilo, e anelli vibroso che serve appunto a contenere a rinforzare il nucleo corpusso. Questa struttura fa quindi sì che i piani vertebrali che trovate tra le due vertebre non devono mai avere un tipo di articolazione che consenta loro di scivolare l sull perch altrimenti avrebbe fuori asse l verticolare del nome e avrebbe un danno nello spinale quindi però da un lato non dovete farlo scivolare e dall'altro vi dovrete anche muovere perché altrimenti dovrete farlo nella luce e quindi per potervi muovere cosa succede? succede? Che questo nucleo corposo che offre una sfera si comporta appunto come una sfera tra due anni, per cui il movimento non è uno scivolamento, ma è quello di potersi inclinare, e pensere, e stendere, mantenendo però relativamente limitato tutto il canale vertebrale. Per contenere il nucleo corposo nel suo baricentro ideale, quindi nel punto in cui riesce ad esercitare al meglio la sua capacità di ammortizzare, ci sono intorno, e anche perché non schizzi via quando esercita un carico, ci sono intorno queste fiche. In questa immagine sono stilizzate le varie sfoglie di questa struttura del disco interpertebrale in cui canello fibroso è costituito da più strati e siccome il collagene è una proteina simonomerica ma che diventa filamentosa per il dipendere, per i nonori, vedete che forma come delle cordicelle e una spoglia ha delle linee dirette, cioè queste fibre diretti in una direzione che è opposta rispetto all'altra. E tra l'altro le fie esterne tendono a essere più verticali, man mano che entrano si infinano sempre di più. Questo perché così quando si fa un movimento di torsione o qualunque movimento voi facciate c'è qualcosa che entra in situazione. Questo proprio perché nell'ambito del movimento si potrebbe muovere più poco, ma l'idea è quella di mantenere il più possibile i corti vertebrali in assi tra loro, senza farli spostare. Quindi è sempre una differenza di deformazione rispetto ai vertebrali. Questa struttura quindi è molto comoda perché non vi preoccupate della dimostrazione matematica non ci penso proprio quando avete una cosa di questo tipo che cosa succede? che se voi schiacciate una vertebre più alta il pallone è l'erfanciare ma se l'avete abboltolata diciamo con questa struttura avventata in questo modo quando si esercita un carico il pallone è l'erfanciare le fibre esercitano una versione uguale e contraria in tutte e due le direzioni e quindi praticamente quando il carico passa da una mette tra l'altra il 25% viene alzerato, che è comodo perché abbiamo visto che nonostante che cranialmente ci sia meno carico, al domale c'è altro maggiore e il sacro si è dovuto fondere per fare 5 metti, quindi di peso ce ne è tanto, ho pensato che se non ci fosse la possibilità di scaricare il peso, 25% in meno ogni volta che ho una successiva tappa dell'asse vertebrale. Questo chiaramente ci dice anche che è una struttura molto sollecitata e che quindi sarà purtroppo una struttura inizialata, come tutte le strutture del corpo, di invecchiare, ma anche ad avere un forte stress di utilizzo, perché ci caricate sopra tutti i giorni per chiedersi a ritraerli che si stia muovendo eccetera e qualunque sovraccarico la sollecita. Quindi per ogni segmento costituito da due vertebre e il disco interposto la vertebra rispetto a quella successiva discarica una notevole percentuale del Pest il 25 non sar tantissimo per sempre meglio per te non bisogna contestarsi Come vi dicevo il nucleo colposo è estremamente idropido, è un elemento delle grigoproteine, sapete che tutti li chiamano acqua. Il problema della degenerazione con l'usura e con il tempo qual è? Che le grigoproteine nel tempo tendono a diventare proteine basse, pensabili, quindi più si stanno in tutti i glucidi che i glucidi, più che cosa succede che richiamano meno acqua. Se richiamo meno acqua mi cuoccio di meno, se mi cuoccio di meno, ammortizzo di meno e le verte che si avvicinano tra loro. Questo è un po' il meccanismo della degenerazione con tempo e con cultura. Quando date un carico assiale, il nucleo corposo viene spremuto. Ora, voi sapete che l'idrofilia funziona nel senso che in proporzione alle molecole di zuccheri che ci sono dentro avete il 2 piano di acqua. Quindi, se voi però schiacciate la struttura, arriva a un punto in cui la pressione di schiacciamento è uguale alla pressione oncotica o idrofilica, diciamo che si chiamano, e quindi arriva all'equilibrio. Se la pressione aumenta, invece di avere un chiamato di acqua, avrete una fuoriuscita di acqua. In questa immagine si vede quindi come, esattamente come l'acqua arriva a giurio corposo dai fluidi ematici che individuano il nostro spugnoso del corpore febrale, quando le velocità sono schiacciate tutto nella struttura, con l'acqua dove va nel corpo vertebrale, che è sempre ricco ovviamente di irruolazione anche venuta, cioè brena via i liquidi che poi vi ha dato. Tutto questo ovviamente non è che succede istantaneamente, succede nell'ambito di alcuni minuti o ore, dipende dai carichi, però succede. Quindi normalmente avrete un via vai di liquidi tra i corti vertebrali e il nucleo colposo che c'è sopra. Se aumentate la pressione, più il liquido tenderà a riuscire, più togliete la pressione, più il liquido tenderà a rientrare. E questo sistema ricarica l'amortizzatore, perché nel momento in cui si è scaricato, perché avete sopportato un peso notevole, eccessivo, avete fatto uno scorso, avrete che i porti vertebrali tendono da finire anche per loro perché il palloncino si sgonfia. Poi però quando vi rilassate e togliete i carichi il palloncino si riconfia e questo giustifica il motivo per cui se vi misurate, voglio per ancora giocare qui dico un po' meno, però se uno si misura la mattina con precisione e poi la sera prima di andare a letto si può aver perso 1-2 cm nel corso della giornata di statura. Dipende da quanto ha sottoposto di una corona a carico e da quanto l'ho fatto in modo costante o se si è riposato nel frattempo. Perché praticamente questo meccanismo funziona con questo scarico che è il disco intervertebrale. Poi funziona anche col fatto che quando qui schiacciate il disco intervertebrale dietro entrano in tensione alcuni legamenti come per esempio il legamento in crespinoso e il sovraspinoso. Il peso, comunque il carico, dovrebbe gravare sempre sui corpi vertebrali perché questi sono fatti grazie alla presenza del disco interpertebrale per reggere il carico e distribuirlo al disco, alla fibre dell'angus. mentre queste sono le faccette pianeggianti il tratto cervicale poi diventano acqua diciamo nel tratto lombare per sono le faccette pianeggianti il tratto cervicale poi diventano acqua nel tratto lombare per sono le faccette pianeggianti che abbiamo classificato come astrodie di erprosi piatte che invece devono consentire che cosa Beh, qualcuno che tratta un movimento lo deve fare, chi lo fa? Le faccette, quindi le doppie atrodie che sono su ogni processo articolare della colonna vertebrale saranno quelle che invece un po' scivola l'uno sull'altra, non sono movimenti antistici però lo fanno, sempre mantenendo il paricentro del movimento in modo che questi colpi vertebrali restino in relazione tra loro e il midollo spinale che passa per il canale vertebrale non sia diciamo, divisionale. Tenete anche presente che quando do un carico notevole, se queste si avvicinano, che cosa si riduce? Questo è quel forame costituito dalla margine inferiore del peruncolo superiore, il bordo posteriore delle vertebre, margine superiore del peruncolo inferiore, processo articolare, da questo corale passano le radici nervose. Quindi più avvicinate tra loro i corpi vertebrali, più quello spazio dove il nervo passa tranquillamente, che cosa fa? Si riduce. E se si riduce con i movimenti c'è più rischio di unificazione per me. Quindi se noi pensiamo alla colonna vertebrale, abbiamo una grossa porzione costituita costituita dall'avvicinarsi dei corpi delle vertebre. E questa costituisce una sorta di colonna che sta anteriormente nella colonna vertebrale e serve a fare un'intervista al campo. Mentre posteriormente possiamo immaginare due colonnine costituite dai processi articolari che sono quelli che invece si muovono di più. Quindi qui avete un'anciartrosi che è una deformazione del disco intervertebrale che funziona anche come ammortizzatore. Quindi da un lato vi consente lo snodo, dall'altro vi consente di scaricare il filo del peso. Qui invece avete sempre delle astrodie che dovrebbero lavorare pianeggianti l'una sull'altra in che modo. Se si allontanano da loro non c'è un vero e proprio scivolamento, cioè c'è una perdita di corso. Se il peso si scarica su quelle, loro scivolano sì, ma mentre sono complesse. Ora, se voi volete far lavorare bene un'articolazione, quella deve avere un po' di carico sufficiente ad essere a contatto, quindi a non perdere il contatto con l'unico lato, ma non le potete far lavorare sotto troppo carico perché se no, mentre strofinano, si rovinano e questa è la base poi delle che vengono comunque su queste microfinze articolate. Quindi se l'articolazione ha delle superfici che perdono contatto si chiama lussazione e non funziona bene. Fisiologicamente però l'articolazione può essere particolarmente sotto scarico, quindi le superfici si sfiorano a feta, più si comprimono l'una sull'altra mentre lavorano più si rovinano, perché abbiamo visto che la cartilagine di alida si rinunce per diffusione, anche lei si riconfia di liquidi, se voi le schiacciate perdono liquidi e quindi la cartilagine che non rigenera tende a rinvecchiare prima. Questo meccanismo, ripeto, ve lo dico sulla colonna vertebrale perché è più ingitivo, ma succede su qualunque articolazione, perché anche la spalla, anche il gomito, se lavorate con un esercizio muscolare molto pesante, le articolazioni si schiacciano tra loro di fatto e quindi perde, la cartilagine articolare perdere, la cartilagine di alida, la cartilagine
liquido, non ci sarà il disco intervento intergrado, ma sicuramente c'è la struttura dell'articolazione sinoviale, quindi questo discorso può rivalere di tutto, solo che se state facendo un esercizio, il peso non è quello assiale del carico, è quello dei vostri muscoli che tirano e schiacciano le articolazioni perché devono spostare qualcos'altro, sempre carico e. Poi che sia carico, che sia trazione, i vari muscoli esercitano comunque una fossa sul fungo articolare e quindi alla fine li andiamo a finire. Quindi abbiamo già visto che col nucleo corposo io metto un ammortizzatore, ho dei sistemi come i legamenti che mi riequilibrano il fatto che magari la vertebra si sposterebbe troppo rispetto all'altra, adesso affrontiamo il fatto che la nostra colonna si chiama colonna vertebrale, ma tutti noi abbiamo di corti colonna un concetto che è questo. Questa è una colonna, ovviamente. Poi mi ha pochi esempi in mente di fare una colonna ad arco, si chiamerebbe arco non colonna, l'abbiamo chiamato colonna vertebrale, non arco vertebrale, ma in realtà perché la nostra colonna è fatta come è fatta? Cioè vi ricordate che due cifose, due lordosi alternali, anche se il sacro poi è fisso. Che cos'è un ammortizzatore? Un ammortizzatore come quello che va a essere della vostra macchina, la vostra macchina quando prendete le buche, a meno che non siate a Roma, dove la buca è un cradere e quindi semplicemente chiaccia la macchina è un'acqua. Comunque se prendete una buca, a meno che non siate in una jeep, ci sono dei sistemi di ammortizzamento, cioè il contrapolpo che arriva sulla rosa non si trasmette direttamente al vostro sedile perché altrimenti si trasmette la vostra colosa, si trasmette la cervicale e vi fa male. E le molte servono appunto a poter molleggiare ed assorbire questo contrapolpo. La colonna vertebrale funziona un po' nello stesso modo, anche se ovvio, qui di curve ce ne sono tantissime, quindi questo sarà un fortissimo ammortizzatore, la colonna di curve utili all'ammortizzamento e ha 1, 2 e 3. Quindi la nostra colonna, per andare subito al concetto, è fatta con una forma sinuosa perché un carico X messo qui sopra potrebbe schiacciare la colonna. Lo stesso carico messo qui sopra la fa molleggiare, quindi da un'energia cinetica che aumenta le curve e poi viene restituita. E questo è meglio che... Allora, schiacciate, sarebbe meglio non caricarla, però siccome non viviamo appesi a palloncini e per tanto che fossimo appesi per le ascelle e palloncini il resto del peso del corpo andrebbe verso il basso quindi ci sarebbe una attuazione per cui partirebbe la contrazione delle muscoli e quindi il carico ci sarebbe lo stesso. ma comunque il concetto è che se la parola del temperale fosse di dritta, come questa, ammortizzerebbe peggio il carico che non se ha delle curve. Ora, possiamo averne infinite curve, come ad esempio può averne molto di più un serpente, ricordate il serpente come siluoso, però, e tra l'altro lui viaggia anche orizzontale per terra, quindi se è scelta facile, noi ci siamo messi in piedi e abbiamo fatto un compromesso per questo concetto. e mi ha tanto il ghevardo, vedete che è un animale molto veloce, perché? Perché quando vuole raccruppare i colapsi, la sua colonna diventa più sinuosa. Quando si slancia usa l della colonna per darsi la spinta Poi dice eh si ma dura pochi secondi ho capito che la colonna cerca 10 ore quindi evidentemente la spinta funziona quindi per nostra fortuna ci possiamo consumare magari altri partenziamenti non astrosi e questo ci metto un po' in pace con il mondo ma comunque esiste una legge che è stata inventata è entrata dall'arco che si chiama Della Vie che ho fatto tutta una serie di valutazioni antropometriche e biomeccantiche su alcune terreni di catarmi direi. Comunque il senso è questo, se io ho una colonna dritta la sua resistenza è pari a 1, ci metto un peso, se vado oltre 1 si transuma, se vado fino a 1 è la sua resistenza massima. Man mano del ragionismo delle curve, la resistenza aumenta perché grazie a questa molleggiabilità della struttura, la legge che vengo da questa cosa è la resistenza è uguale al numero delle curve al quadrato più 1, non mi serve la dimostrazione, soltanto per farvi arrivare a questo. Se io ho una colonna che non ha curve, la resistenza è 1, perché il numero delle curve 0, 0 al quadrato è 0 più 1 è 1. Se io ho tre curve, la verità abbiamo scelto 3 perché questa è celigale, toracica, lombare, che cosa accade? Con tre curve 3 al quadrato fa 9 più 1 fa 10. Quindi significa che questa si rompe se io supero 1 di carico, questa si rompe se io supero 10 di carico, con lo stesso identico materiale, cioè con la stessa costituzione dei corpi vertebrali, con la stessa costituzione dei regamenti, a parità di tutto, se voi la stessa colonna la vedete sinuosa è 10 volte, nel caso di tre curti, più resistente al carico. Ora, tutti noi probabilmente stiamo pensando, benissimo, significa che posso superare di 10 volte il peso, cioè posso dolevare molto più il peso. Ma il concetto per cui nella natura si è fatto questa riserva di funzionamento della colonna non è andare in palestra a fare un po' di bimbi, è che noi tutti i giorni, qualunque cosa facciamo, scarichiamo dei pesi sulla colonna e quindi la colonna deve avere un range di sopportabilità del peso perché è intuitivo se state stragiate e ho letto il scarico sulla vostra colonna di una certa entità se vi state facendo la seduta in palestra il scarico è di un'altra entità ma non può mai superare il fatto che non potete franfumarvi la colonna poi con fondo riesce anche, ma insomma quindi questo range è per farvi affrontare le attività della vita quotidiana Quindi, prima di spiegarvi questo concetto un attimo meglio con un'immagine che dovrebbe essere abbastanza esplicativa, tornando alla resistenza di 10 volte, abbiamo detto che se il numero delle curve fosse maggiore la resistenza dovrebbe essere anche maggiore. Ma noi abbiamo tre curve, questa è diventata fissa, posso cambiare l'inclinazione ma non molto altro. Del Marce che è questa persona che ha fatto questa bella considerazione, che fa un po' la base, la dottrina dei cisi operativi, quella dell a capire le resistenze biomeccaniche la possibilit del funzionamento delle articolazioni per dire cosa per esempio come consigliare a un paziente di portare il bastone a destra si mischia se il carico sta da una parte o dall'altra, cioè tutto questo ha andato a generare un meccanico. Comunque, lui che cosa ha fatto? Ha detto, io misuro la colonna dalla faccia inferiore della volita lombare alla faccia superiore della prima centicale e la misuro allungata, stirata, poi la misuro invece nel soggetto con le sue curve. Questo qualche volta l'ho fatto radiologicamente e questo l'ho fatto con dei latalli, prendendo la colonna con me e poi stirando la rettilinea. A questo punto conferrete con me che se io prendo la misura da qui a qui della colonna con le curve sarà più corta che se prendo la puntura della colonna stirata. E quindi lui, in base a questa percentuale di differenza che è appunto l'indice di Germano, perché ha detto, vabbè, questa è una curva che è lunga il 94% di quello che sarebbe se fosse stirata. Come dire, se da qui a qui è centro, con le curve fisiologiche viene il 94, quindi il 94% della lunghezza teorica. E questo lo considera un fenotipo normale che significa che la mediana, non la media, della popolazione ricade in quella regge. Se invece ho un fenotipo che li definisce statico, che è più stabile come colonna, queste curve saranno riposte e quindi tenderò ad avere un indice più alto perché praticamente in quelli che hanno la colonna talmente dritta che se li mettete contro il muro non vi ci passa la mano dietro, ecco, quelli tendono quasi al 100%, quindi l'indice è più alto. Se invece ho un soggetto che fa ginnastica artistica o è particolarmente sbondabile, l'indice sarà inferiore, sarà inferiore perché le curve più accentuate riducono l'altezza. Quindi quello lo chiama fenotipo dinamico. Se il primo era più stabile, cioè solo una colonna non disposto, l'altro lo chiama dinamico o mobile, perché chiaramente se io le devo accentuare tenderò ad avere un tipo di colonna che mi consente più facilmente di salterrare e avere movimenti eccessivi, avere più movimento. come già suggerito dal fatto che il fenotipo, quello normale ma più frequente è nella mediana e come sempre succede nella vita bisogna delle cose buone e quelle che sono estremi magari una c'è un vantaggio una c'è un altro ma c'è sempre qualcosa che non funziona perché ma cosa è meglio tra questi tre? è meglio la mediana perché è un compromesso tra l'essere stabile e potersi muovere. Un fenotipo stabile, quando cammina ammortizza poco, già da passeggiato la corsa crea una contospinta sul pallone che si schiaccia di più lì. Un fenotipo dinamico, quindi con una colonna più curva, si muove di più ma le articolazioni scivolano di più e quindi si rovinano di più. per cui il disco interpertebrale deve adegnarsi sia nel seno tipo eccessivamente statico che sia nel seno tipo eccessivamente dinamico perch le curve di una certa entit fanno s che il numero colposo sia sempre in una situazione di baricentro e se uno mantiene una postura porrezza non come la vostra in giurato di psicologo e non come la mia che fra un po si disarticola diciamo, quel meccanismo di ammottibilità di rifugio della terra. Le posture alterate già spostano il carico più da una parte e più dall'altra, in più se hai la colonna dinamica va peggio perché le vertebre discivolano, che discivolano, se hai una cosa statica va peggio perché i dischi si schiacciano, quindi come di muovi, non mi muovi. Quindi il fenotipo statico è questo, il fenotipo dinamico, vabbè qui è un po' tanto accentuato, è questo, l'ideale è intorno al 94%, che è così, stiamo un po' lì e ce lo manteniamo. Vi faccio notare che la versione mobile della colonna vertebrale, cioè le prime tre curve, poggia su una porzione fissa, che è il sacro, in cui ovviamente se io vado a considerare l'asse del sacro in una colonna di allineamento ideale, che cosa accade? Che se il fenotipo è dinamico, come vedete con me, che la curva lombare aumenta e quindi il sacro qui sotto diventa più orizzontale. Se il fenotipo è statico, la curvatura del sacro non cambia, però il sacro si mette in modo più verticale rispetto alla colonna sopra. Quindi chi ha la colonna particolarmente mobile sta in questa situazione, con la quinta non pare che scivola sul sacro praticamente, chi ha la colonna particolarmente stabile ha la colonna dritta e quindi ammortizza pochissimo e chi ha ripercussioni neanche semplicemente a camminare, oltre che semplicemente a stare in giro. Ci siete fin qui? Perfetto. Quindi, è ovvio che se io cambio la postura, cioè prendendo il bacino in antiversione o in retroversione, mi cambia l'identità della curva lombare. Se cambiate l'identità della curva lombare, automaticamente cambia le altre due curve. Perché i meccanismi intrinseci costituiti dai regamenti, dai muscoli della colonna, ma fanno sì che se tu vai più verso il fenotipo dinonico, c'avrai degli aggiustamenti, se vai verso il timo statico avrai degli altri aggiustamenti, se cambi di inclinazione del stato, il resto si deve bilanciare. Perché se io inarco la polpa lombare e non modifico gli altri, che faccio? Guardo il soffitto. Se io accertisco la polpa lombare e non cambio le altre curve, guardo per terra, quindi ci sono dei meccanismi per cui vi riequilibrate. Questa situazione del bacino è una cosa che poi vi spiega in ortopedia, ma comunque ci sono degli angoli che si possono misurare tra la quinta lombare, il sacro, eccetera, perché voi potete fare un studio radiologico del soggetto messo in piedi, quindi si chiama sottocarico, non sdraiato sulle fili, perché se lo sdraiate sulle fili, le curve della colonna non le vedete più, non vedete più quelle naturali magari vedete delle burbe fissate ma non quelle naturali se lo mettete sotto carico quando scrivete un RX sotto carico e voglio vedere se il ginocchio è rovinato dall'artropi anche se inizialmente cosa faccio? metto il soggetto sotto carico e gli faccio la tenda fila del ginocchio siccome tra l'omero, il femore e la bibbia c'è la capillaggine articolare io devo vedere una striscia vuota che è quella della cartilagine che è più trasparente se vede una ossa vicina tra loro
vedo un iperostosi nel tessuto spugnoso, so già che c'è più carico. Se poi non vedo la rima articolare, non si è giocato l'articolazione, ma lì per caso lo sono già da prima perché è arrivato piangendo il dolore, quindi so che non funziona. Quindi questo tipo di angoli da colombo sacrale, servono a capire dal punto di vista radiologico se ci sono delle attegazioni, per esempio se il soggetto ha una colonna troppo statica o troppo dinamica, però ha un livello di precisione notevole, perché per capire se uno ha la colonna ad archetti o la colonna dritta, di solito se lo guardate, magari lo guardate in profilo e lo vedete già, se no lo appoggiate con la schiena contro duro e vedete subito, se avete un'altra dietro ci passa anche tutto, se non ci passa neanche un po' di carta, quindi quindi questi sono angoli che poi si studiano anche molto nelle donne in gravidanza, perché a sicurezza di come si è messo con il bacino puoi avere più o meno facilità nel fatto del fatto. Ora, quando dico che queste variabilità di resistenza della colonna gli servono tutti i giorni, intendo questo. Il carico di voi esercitati sulle donne lombare e comunque su tutta la colonna cambia anche al momento della vostra postura. Siete seduti alla vostra scrivania, scrivania stanno lavorando al computer. Ora esistono gli appoggi a polso che servono a non farle premere su questo punto perché ci passano i nervi, ci sono quelli con cuscinetti con, scusate, quei tappetini da mouse che hanno poi un cuscinetto di rilievo, il cuscinetto ma questi sono tutti sposti da mano. Questo va si dipende a un po' cittadino di schiacciare le strutture che poi vanno ad invitarsi quindi state ore e ore e ore se siete proprio lavorando a computer e reclutate ma soprattutto se voi state lavorando cosa qui non venite dal punto di vista ergonomico ma comunque se siete in una situazione di questo genere a nessuno avrebbe mai in mente di lavorare a computer su una tastiera così. Perché? perché così fate un braccio di reva fortissimo che arriva sulla spalla che vi fa il giro spiegato in avanti e riuscite a reggere perché c'è il trapezio che tira tutto quanto poi alla sera vi viene il cipollo se invece accorate i corsi o l'avambraccio sul volto del tavolo il peso di quel braccio viene sottetto dal tavolo pensate a un pianista il pianista non si può accoggiare da nessuna parte Un violista legge lo strumento con il mento, perché lo legge così e fa due ore di concerto e con il resto deve soltanto toccare le corde. Quelle sono posture che impone la propria colonna cervicale, infatti tutti gli avvenuti hanno l'artrosi della cervicale. Questo per dirvi a seconda semplicemente di come state seduti cambiate i tagli sulla colonna, soprattutto magari su quella cervicale ma anche su tutto il resto che si adatta, vedete se ti piegati davanti qua diventa tutto un po' che la cifosi è aumentata e le lordosi cervicali e lombari invece sono praticamente alterate. Calzature, tutti quanti, mettere le bambali al chiera, metto i tacchi sì, metto i tacchi no, lo chiedo a voi, allora la mia studente di scienze motorie che ci ha fatto la teggi stesso soggetto con un tacco da 5 cm niente, è ragazza 5 o senza tacco qui la voce tua ma cos se io metto un tacco sto inserendo una zeppa sul tuo tallone che quindi mi fa alzare e quindi mi sposta al paricentro in avanti e indietro in avanti. Come faccio a rimanere in piedi? In arco, con la schiena. E quindi questo poi, da sì che ci sia nel passo, quell'archeggiamento che appunto è il motivo per cui le ragazze mettono i tacchi che i ragazzi guardano come ragazzo i tacchi cioè c'è un'altra... Però la colonna... Nella calciuna c'era una colonna di tipo statico Perché è anatomicamente rilevante nel genere? Esatto Sì, perché tende a dire un'utica in vulga della colonna Se è una colonna di tipo statico al tema di suonare una signora ha certi modi di gravità sui metà Se lei mi dice ma perché guarda è anatomicamente rilevante? per cui anche il tipo di calzatura dipende, dopo di che è chiaro che se vi mettete un trappadurice una volta nella vita, dunque succede niente alla colonna, vi distrugge la caliglia, ma questo è un problema di mangi, se invece lo fai tutti i giorni, cioè ma io sono abituata, si sei abituato ad avere una colonna a serpentina, poi dopo ti verrà l'artrosi, però a te rimane l'artrosi e l'altro si trova l'intensore. E' tutto toccato, non è un problema, è tutto soccato. Poi, fattore congelico, ognuno nasce come nasce, puoi essere lì, puoi essere lì, puoi essere lì, non ci puoi far niente. questo soggetto deve avere una colonna statica o le pulpe accentuate esatto, come nella gariganza è aumentato il peso in avanti, come faccio a mantenere il centro? in alto la colonna ha cercato di buttare le spalle indietro Però questo chiaramente significa che ci saranno i muscoli che ti vengono di più, il peso della faccia che ti vengono avanti e tutto andrà a schiacciare i dischi in teori arteriali, che tra l'altro non saranno più nella loro posizione ideale. O sport da bene? Non quello agonistico. Perché se dovete andare all'alimia, bisogna che vi infilate il piede contro la fronte e questo diciamo che proprio fisiologicamente non è normale, anche perché queste atlete di solito sono antenatissime, mangiano pochissimo perché non possono accumulare grasso altrimenti le articolazioni di quella non si muovono. Quindi poi diventano, dopo legare il 30-35% delle atlete è buono, è sì che è un pulitica, perché se passi anni a cercare di far sì che per te il 5 è un optional e poi il problema ti rimane. Quindi in tutte queste situazioni sicuramente è intuitivo che ci sia una variazione di carico sul disco intervertebrale e lo andiamo a valutare su L5S1 perché è quello più inguaiato di spazio intervertebrale. La maggior parte del carico si scarica lì, non solo perché se stiamo in piedi c'è il carico assiale, ma anche perché comunque tutti i muscoli del sangue della polosa finiscono polilugui ad inserirsi sulla lungo sacale come tratto E anche i muscoli che tirano l inferiore verso il trombo si inseriscono molti si inseriscono in coraggio cio il bacino quando c piena tra la colonna e gli archi inferiori. Quindi è il punto dove c'è più carico. Indominate qual è il punto dove più frequentemente si realizzano l, il disco e i danni vertebrali della colonna umana, L5S1. Poi c'è L3, L4, L4, L5 e qua c'è il tratto cervicale, perché il tratto lombare è più statico ma riceve più carico. Il tratto cervicale è più mobile, quindi siccome è mobile diventa come se fosse un pinotipo dinamico e quindi a forza di muovere il tono quello scivola di più. Quindi le erne sono prima quella lombare, secondo quella cervicale e quelle cervicali sono più frequenti anche nelle persone più giovani, mentre quelle lombari sono, non dico la norma, però sono estremamente rappresentate nelle popolazioni man mano che aumenta l'età o che aumenta il carico, quando il traslocatore è un po' allora qui abbiamo una rappresentazione del scarico che possiamo immaginare, gravare sul disco intervertebrale tra L5 e S1 in varie posizioni che assumiamo durante la giornata qui ci saranno quelle di massimo scarico, quando vi rilassate e qui c'è quella in cui si può arrivare alla rottura del disco intervertebrale Ora vi invito a pensare un attimo a quelle che possono essere le posizioni e adesso poi ve le scopro. Però intanto vi indico che dalla posizione di massimo scarico, in cui io considero è stato calcolato un carico equivalente di 27 kg su quel disco, posso arrivare in attività quotidiane, non in palestra, in attività quotidiane a 340 kg. Questo vi spiega perché ho bisogno di una colonna che possa essere fino a 10 volte più resistente, perché quando sto qui la sto usando poco, quando sto qui la sto usando, cioè ci sto scaricando più di 10 volte. Quindi quella margine di manovra dovuto al disco interseptorale, dovuto alle pulpe, me lo gioco durante la giornata. Poi se ci metto se ci metto sopra 150 kg di carico in palestra ce li sto mettendo sopra, quindi tra l'altro devo essere allenato a farlo, perché l'allenamento significa che voi sbarrate la postura e avete dei muscoli che in qualche modo bilanciano il calico, ma non è che uno, ma palestra deve solleva 250 kg a strappo, chiamo strappo anche per molti di ortopedici diciamo. Allora, siete in piedi, fermi, siete passati a 80 kg, siete seduti, sono di più, non ci vedete? Quando siete seduti il bacino continua a fare in avanti e indietro e in avanti e indietro e la colonna continua a cercare un asse. Quando siete depoggiati su quelle due ossa che si spogono con sottornarie che sono le più verificate schiacche, il bacino fa continuamente avanti e indietro avanti e indietro, poi rimane da le guine fino perché i muscoli dorsali tirano rispetto agli addominali ma se tirate i muscoli dorsali e tirate gli addominali state aggiungendo un carico sul fisco intervertebrale quindi aumenta siete in piedi, vi piegate in avanti avete spostato il baricentro in avanti cadresti in avanti ma a quel punto entrano in contrazione i muscoli dorsali Anteriormente stanno contraendo gli addominali per spingere indietro l in modo da diminuire il carico ma se la pancia che va in avanti come lo peso o la donna gravida avrete ancora più carico. Posteriormente. seduti, piegati in avanti avete sentito il bacino e fa avanti e indietro il peso che butta in avanti il carino aumenta adesso vi è venuto in mente di sollevare 40 kg però siccome siete ancora un minimo pulpi che cosa fate? cosa sta facendo questo soggetto qua? guardate la curva centrale la toracica, la lumbare, il bacino la coxartrosi, il flesso il ginocchio se è flesso, la capiglia se è flessa. Questa è una molla. Inoltre quando sollevate il carico, non lo sollevate tutto con i muscoli del dorso. Con che cosa lo sollevate? Con i muscoli delle gambe. Coscia, gamma e piede. Quindi il lavoro qui non lo fa solo una colonna. lo fanno la colonna, lo fanno gli addominami e poi ti dice che devi fare uno sforzo allora ritira la pancia e stringi le latiche perché significa caricare i muscoli in modo che possono sopportare il peso certo poi vuoi anche fare questo se vuoi modificare c'è un problema ti tieni in avanti poi ti scaricano tutto il peso poi se lo fai a strappo vabbè, ha detto il tortore che cercava qui se siamo arrivato meno oltre i limiti, questo soggetto non ha fatto nulla di strano. Può essere la signora che va al supermercato e stira sulla cesta d'acqua da 12 litri. Sapete quanta gente ci rimane piegata in due? Gente che si frattura, si schiaccia la testa per l'osteoporosi scendendo dall'auto, il struttatore tocca il suono con il sovraccarico, si schiaccia la colonna o si rompe il collo e che cosa c'è qui sotto? Questi forse non li avevate immaginati tutti, però che adesso ci mandano? Dobbiamo sentire una nuova, che è quella più comune, e una buona. Il stesso simbolo, perfetto. Quindi sono tutte due stelle. Che difesa ci può essere tra questo e questo? Sento dire cuscite oppure che vado, siete traiati come normalmente fate quando dormite, e qui c'è un muscolo che si lavora su ossa che tira la colonna in avanti perché è attaccato al femore. Traiati in questo modo, il muscolo non è già in trazione. Quindi la vostra colonna si innalta eccessivamente, diventa più dinamica e c'è più caldo. Poi invece comprate una bella shelf long, o se non avete 5 mila euro da buttare, vedete una cuscita o un banchetto di latte. Quando il femmine ha un'infinazione di 45 gradi rispetto al suolo, l'iliopsoce non tira tutto, perché già lo stanno tornando nel rafforciamento. Quindi non aumenta il carico sul loro fare. chi ha mal di schiena sta mettendo in posizione pedale perché si chiude l'opso al lontano
al loro, bianchi o al febbraio e quindi sente meno di dolore se lo schiacciamo in tutto il verticato. In ogni caso, come vedete, queste sono delle variazioni, poi prendete il percentuale, non prendete le molte le assolute, però per dirvi che se voi tutte le nostre le archite sdraiate, chiaramente avete scaricato i dischi della colombra e quindi durante la notte che cosa succede? Il liquido durante il giorno era uscito, può rientrare e vi il riconfia il lungo colposo, si alzate la mattina e siete più alti. Durante il giorno fate diverse cose, il disco viene schiacciato. Se lo schiacciate, lo fermate e cambiate la postura, un po' entra, un po' esce, un po' esce e si mantiene dentro il colpito. Anche perché più lo tenete disidratato, più non vedete che succede all'emnino proteine e perdono gli zuccheri. Cioè, quelle strutture lì, quando cominceranno a essere disidratate, perché non si fa, bevi, bevi, bevi, bevi, bevi, quando sono disidratate, perdono, proprio si rovina la molecola, quindi tende a staccarsi lo zucchero. Quando lo zucchero si tracca e se ne va, è vero che le proteine hanno la tossina oncotica, ma i zuccheri funzionano meglio, quindi si scarica. E nel tempo si scarica. Quindi, qual è la forza che si scarica su questo. Sicuramente il vostro peso, siete in piedi fermi e il peso si scarica, aumenta la pressione sul disco intervertebrale. Poi avete i muscoli posteriori che tendono a farvi cadere in avanti e quando c'è di avere degli abdominali che tendono a dare il peso di piedi oltre, c'è questo che mi dice. Ma se tirano i posteriori, si contraggono commercialmente gli addominali si contraggono ulteriormente, se io contraggio 5 e 5 sul disco ci va 10, quindi stanno in piedi, piede in piedi. Se sto squilibrato, quindi se mi sbilanci ne vanno, aumenta questo carico, ma nel frattempo gli addominali stanno contraendosi per spingere la pancia indietro e quindi aumentano tutte e due, questo vi spiega perché il novello qui va a 120, perché c'è più peso in avanti perché ha spostato il palicentro, per non cadere si contraggono questi e per aiutare in avanti si contraggono gli attori in alto. A questo devo chiaramente aggiungere, vabbè il vostro tronco abbiamo 3,5 kg di testa, 14 arti, tronco, insomma ce n'è un bel po' di peso, di suo, poi posso aggiungersi un carico, sono le ore recente dell'acqua, e lo posso fare, se proprio voglio farmi del male, in modo brusco. Tutte le vostre strutture, i muscoli, i legamenti, le ossa, hanno un minimo, non dico di elasticità, ma di quella che si chiama resilienza, come avete visto per le inserzioni contrapprofisate del tendine sull'osso, quando voi tirate l'osso perché il muscolo si sta contraendo, teoricamente state dando un colpo istantaneo, non potete dire al muscolo di contrarsi lentamente, perché se lui è fasto non si contrae alla velocità che la natura gli ha tentato di fare. Ma questa contrazione flusca non può essere trasferita fluscamente al nostro tendine, perché sennò 2 su 3 o si rompe l'osso o si rompe il testo. Quindi avete bisogno di un ammortizzatore anche nei tendini. Questo ammortizzatore fa s che il tendine non si strappi ogni volta che un bucola all si comprara Altro esempio ci vedono degli esperimenti che si fanno i ragazzi di me, le medie non vi dicevano che si facevano, tu prendi due fogli di carta, quelle dei noduli da cucina, strappi, ci metti un peso sotto e ti dicono, sollevano. Allora tu puoi anche riuscire a sollevarlo senza far rompere lo strappo che c'è tra i due fogli. se lo fai lentamente, se lo fai bruscamente si rompe. Se volete strappare il foglio di carta della cucina non lo fate lentamente, se date uno strattone ci riuscire con una mano sola, se lo volete fare lentamente lo leggete il roto, lo leggete il foglio, ma se provate, cercare quando andate, si tirate lentamente e non potrete strappare il foglio di strappamare. E' un modo diverso di trasmettere bruscamente, una forza. Quindi se non volete strappare dentro il termine, dovete tirarlo su delicamente. Se non volete strapparvi la schiena, dovete sollevare i carichi usando una postura corretta che significa fare lavorare le piante di strutture le leppe e facendolo dando a tutto il sistema il tempo di adattarsi a quella trazione. Anche perché esistono dei riflessi sui muscoli le sue articolazioni e più velocemente fanno il movimento, meno il riflesso è efficace. Quindi il punto di rottura va sul disco interpersebrale, scusate, in questo senso. Come avete capito, quelle lombari sono comunque più caricate. In un disco sano, quando è a riposo, avete una certa distanza, trovi visibile radioterapicamente, tra la vertebra superiore e quella inferiore, visibile radiograficamente perché questo è radiotrasparente e la cartilagine di quello di cartilagine e il cesso presunto sono radiotrasparenti. Quindi in una colonna salara fate una radiografia sotto carico e avete un certo spazio tra i ricorsi vertebrali. Quello spazio in realtà non è vuoto, è occupato da discote vertebrali. esercitate un carico questo spazio si riduce perché? perché la pressione sta deformando il dischio e un po' di acqua sta uscendo ma appena togneete il carico lo spazio ritorna esattamente come era prima questo è il modeggiare quando si è deformato, ha ceduto energia alle fibre dell'arbus lo avete rimesso in piedi e si è riconfiato un'altra volta amici come prima Pia via che si invecchia il carico in stato eccessivo, che succede? Che si rompono purtroppo, oltre che staccarsi di zuccheri dal nucleo colposo, si rompono quelle fibre pelle di collagene che erano messe in tutte le direzioni e facevano da elemento di limitazione dello spiattellamento del nucleo colposo. se queste si rompono quando esercitate lo stesso carico il disco invece di fare l'ammortizzatore si schiaccia e quindi chiaramente il nucleo corposo che aveva quella gelatina, il nucleo polisacrari che cosa fa? invece di rimanere in sede ed esercitare la spinta si allarga dove trova spazio quindi si dice che questo migra Questa sarebbe un'ernia del numero corposo intradiscale, cioè sempre dentro, ma sicuramente cosa vedete? Andilogicamente, perché il disco non lo vedete, a meno che non fate una risonanza e li vedete anche le finte ma se questo qui si se si sono rossi i filamenti di collagene le due vertebre si avvicinano tra loro quindi vedete una riduzione dello spazio interverso in grado Siccome non c'è più il meccanismo di scarico, questo toglieva più peso, quindi vedete un ispessimento del tessuto osseo compatto sotto, cioè sulla vertebra che dice che è più carico, perché l'osso sempre più spinto e dice come faccio a rinforzarmi? Faccio l'osso compatto. Quindi già questo significa che il peso superiore sta incidendo di più sulla rete presottostante. E questo lo potete vedere anche in una radiomerapega del ginocchio, cioè vedrete che la tibia ha sui piani superiori più osso compatto, quindi iperostosi lì è una reazione al fatto che sopra l'articolazione non sta funzionando bene. poi nel caso del ginocchio l'unico cosciretto che avete è la catticaggine articolare nel caso della colonna c'è questo spaziatore in mezzo che fa da ammortizzatore se si rovina lo spaziatore è lo spazio di l'invito quindi perché spesso termine in zona lombare allora se io fletto in avanti o indietro la colonna vertebrale quindi fletto in avanti o estendo indietro, che succede? se io piego la colonna in avanti il nucleo polposo si ritrova tra due piani che si avvicinano anteriormente e si allontanano posteriormente, quindi viene sparato all'indietro. Poi all'indietro non ci va perché? Perché trova questo muro di fibre sane, ma se le fibre sono già lesionate, quando io mi fletto in avanti, lui, che viene spinto all'indietro, potrà spostarsi infatti all'indietro e più è lesionato più si sposta al dietro. Mi rialzo bruscamente e succede che il nucleo salmo è rimasto al centro e distante. Il nucleo rovinato stava in parte in questa posizione, infatti è stato sparato al dietro. Mi rialzate bruscamente, i piedi vertebrali ritornano al loro posto, ma di fatto il nucleo che ha poso o viene ascolto tutto oppure sta un po' in avanti e un po' Quindi c'è il legamento, l'ordine, il finale, ci sono gli archi vertebrali, ci sono i lati, ci sono anche i nervi finali che sono del filo. Quindi che cosa accade? Che già semplicemente per lo spiegamento dei legamenti posteriori, scusate, non è un spiegamento posteriore, qui sono un supraspinoso, ma questo è una schematizzazione un po' libera, dentro ci sono comunque dei recettori del dolore inoltre siccome vi parte questo dolore che per il sistema nervoso centrale significa guarda, c'è qualche cosa che si sta muovendo troppo perché il sistema lo legge come un allungamento dei negamenti perché mi si affondano i negamenti? perché mi sto muovendo troppo non perché il lungo colposo si è spostato e mi occupa spazio i vostri muscoli vertebrali che cosa fanno? vanno in contrazione e quella è la contrazione reattiva per cui si dà per esempio il muscolil, quindi darete l'analgesico, darete il muscolil per rinvenire la contrazione perché più si contrae, più i muscoli diventano i possici, più il nervo diventa i possico, più ci avrete dolore, più si contrae, più il nervo diventa i possici e passate una settimana veramente allucinante, mi assicuro che non è la mia spuzza, non si augura il vostro peggiorno amico, forse il vostro peggiorno amico anche due, però insomma, voglio dire, non è una cosa che si deve fare. Quindi il soggetto è lì in piedi, prende un carico come abbiamo visto prima solleva la busta della spezza e l Questo quello che succede Allora in questo modello voi avete il corpo vertebrale sull corpo vertebrale in bianco le fibre dell se ne per sono nominate, la gelatina rossa è il mubo polifercario di utile polposo, state premendo il tubetto del dentifricio, il dentifricio esce, siccome vi siete piegati davanti, noi vediamo comunque prevalentemente con carini in avanti, le erne, a meno che non siano traumatiche, sono sempre dirette posteriormente, siccome trovano i legamenti in un filo di lato posteriore, si chiamano postero lateralmente. E postero lateralmente ne ci trovano? Questo cordone giallo è il midollo spinale, tranquillo dentro, tranquillo più o meno, dentro il canale vertebrale, questa doppia lingua gialla è la radice di un nervo spinale che sta uscendo da un armidorno e va, la radice anteriore, la radice posteriore, i muscoli che avete vicino alla colonna vertebrale. Come vedete quando si fa questo palloncino va a sbattere contro la radice del nervo. Il nervo non è per niente contento perché quando lo schiacciate la vascularizzazione che c'è intorno viene interrotta e più la pressione è forte più viene interrotto. l'apporto vascolare. Quindi in un'ernia espulsa intorno di idra il dolore è fortissimo perché il sistema dice c'è qualche cosa che mi può danneggiare i nervi. In qualche caso l'ernia può finire a comprimere il disollo spirale, ma mediamente finisce sulle radicine a fuori. Se questo nucleo esposto che sta piacciando il nervo, come fisiologicamente avviene, si si riassorbe nei giorni successivi, perché si riassorbe? Perché lui è fatto da una gelatina che chiama acqua, se me la esponete all'esterno del nucleo, i zuccheri via via si rovinano, il sistema è infiammato, arriva ai macropagi, distruggono quella gelatina e quindi quel nucleo si sgofia, se si sgofia non fa più da ammortizzatore però neanche ti va a rompere le scatole alla radice del nervo. Invece se dopo due o tre giorni non c'è una modifica sostanziale della sintomatologia significa che c'è ancora la compressione e l'ortotelico va a fare i potenziali evocati, cioè va a vedere se il circuito nervoso si sta dominando tra il nervo e il muscolo, perché se lo spiacciamento del nervo è intenso per molto tempo, quel tratto di nervo va in neprodito, quindi deve arrivare con un bel lato sotto controllo radiotrafico, qualcosa fa, entra qui in mezzo, passando in posti estremamente limitati come dimensione, va a risucchiarsi il numero colposo per toglierlo di mezzo. A quel punto comunque qualcosa succederà, che non avendo più il disco intervertebrale di uno numero colposo la distanza sarà ridotta, quindi le due vertebre poi, i muscoli, si ristabilizzeranno con uno spazio ridotto. Non avrete più il palloncino dell'ernia, ma sicuramente il foro attraverso il quale passare al nervo si sarà ridotto quantomeno di altezza e quindi al nervo resterà meno spazio per passare, diciamo, per passare, cioè il nervo resta lì dove è, però le vertebre quando si spostano tenderanno di più a collidere e questo potrà dare le radicolazioni algie. Quindi questa è a mediamente va postero un po' postero lateralmente e schiaccia la radice del nervo. Se invece va del tutto posteriormente, può incontrare il mitolo spinale. Ma il mitolo spinale è
un cilindrone di stessuto necuso molto grosso a livello della cervicale, dove non c'è spazio per nient'altro. Quindi un'ernia cervicale impronta sicuramente sul bidollo cervicale. Mentre a livello lombare, come vi ricordate, la vertebra ha un forame sempre più grande e c'è sempre meno bidollo, c'è soltanto la taula. Quindi, mediamente, le ernie che vanno dentro alla colonna lombare o sacrale danno meno, non è che stiamo non parlando, però danno un po' meno problemi nel senso che non ti si parla di tutta proprio tutto, cioè soprattutto siccome se comprimi a livello cervicale non hai più dei segnali di scesa, con i motori dei segnali afferenti, non sei più se stai in piedi, non stai in piedi quindi è gente che metterà in un'ina di si accascia perché non ricevendo più le afferenze sensoriali non riesce più a dare il tono muscolare necessario per rimanere in piedi Quindi le ernie cervicali sono sicuramente più invalidanti. Tra l'altro le ernie cervicali sono invece più frequenti anche dal punto di vista traumatico, perché se immagini, se sei un incidente, la testa viene proiettata con una velocità diversa. Quindi la sintomatologia che avete in questi casi è quella del dolore, perché il dolore è un segnale. quindi quando un paziente ha dolore uno non cerca di togliere il dolore vabbè, fa anche quello però cerca di capire perché ha dolore perché se è dato l'analgesico sta bene, dipende il dolore che è un segnale se il segnale è il dolore dovuto all'infiammazione l'antinfiammatorio toglierà il dolore perché toglierà l'infiammazione ma se voi date solo l'analgesico potete anche far fumare una canna perché tanto in quel momento non la sente ma non è che gli avete trovato è quello che succede con la vita però se a un certo punto sai che non potrà fare nient'altro almeno non soffre ma l'idea che uno ti viene con la mano di schiena è curati la causa del dolore quindi il dolore è un segnale e da questo punto vista è generalmente un segnale buono nel senso che se poi stai facendo la cura giusta il dolore ti diminuisce se gli dai la colpina il dolore ti diminuisce ma la cura potrebbe anche non stare facendo effetto perché a parte quella sul dolore. Poi in questo tronco nervoso passano dei filamenti nervosi che quando sono motori portano l'ordine di contrasti ai muscoli, quindi dal midollo spinale che è il sistema nervoso centrale al periferico fino al muscolo. Contemporaneamente passano fibre che partono dai sensori periferici, afferiscono al midollo spinale, quindi si dice che vanno verso il centro, sono centripele, e portano le sensazioni della periferia del vostro corpo. Se io schiaccio il nervo, mediamente ho intorno le fibre sensitive, quindi basta che schiaccio poco, formigolini, parestesie, senso strano in periferia, schiaccio un po' di più mi fa male la periferia, perché in periferia ci sono i recettori del dolore. Se io faccio una lesione su una mano, sento il dolore che sale, ma se io schiaccio lo stesso nervo che mi porta al dolore dalla mano, il mio cervello che sa che quel dolore veniva dalla mano perch il bianco il colore pensa che mi sta schiacciando la mano Se ci sono dei riflessi che partono una sensore di periferia ma il vento schiacciato i segnali segnali non vi avviano cio non vi avviene in che posizione il braccio perch non vi arriva il segnale Ma se non sapete in che posizione è il vostro braccio, potete muovere la mano? Pensate a quello che succede quando vi è fermentato una gamba. Siete seduti male, provate ad alzarvi e di solito non riuscite a camminare subito. Cosa dovete fare? dovete aspettare un po' perché se vi alzate avete l'impressione di cadere perché la gamma corrisponde ai vostri ordini. Quando voi vi alzate ci sono dei recettori sulla pianta del piede che arrivano fino al vostro mitone ospitale, poi ai centri superiori, ma tutta la giai mitone ospitale e sentono quanto carico state dando le gambe. Ma se una delle due è addormentata significa che state seduti sulla superficie non adatta vi si comprimono i vasi che stanno su vetro della boscia non arriva abbastanza ossigeno in periferia e le gestioni si aggiornentano perché si stava nel coso quando non c'ha l'ossigeno fa tanti di un'istratrat se non ha l'ossigeno non è il gruppo di fattoria è intrattabile a quel punto non vi arriva i segnali ma se voi gli pesate 60 kg non avete segnali dalla pianta del piede che finiscono che state mettendo dentro da un lato e dentro dall'altro, come fate a stabilire la contrazione muscolare che vi consente di dare il calico giusto o la contrazione giusta dei muscoli per i bagnetti piedi? Lo sapete? È il motivo per cui aspettate che muovendo la gamba, attivizzando si svegli un sensore e avete la sensazione di calico mantare che vi dice se state buttando più peso a destra o a sinistra. Se no potete andare dietro, aspettando su un piede solo, salto e lato. Perché il movimento è un problema di, se io voglio andare da A a B, lo posso fare, ma devo sapere lì quando è l'A e dove sta B, se no dove vado. Quindi se io devo distribuire il carico sui piedi, lo posso fare quando so che man man mano che mi alzo sto distribuendo con il carico e questo viene corretto istante per istante. Ma se uno dei tuoi piedi è addormentato e non vi attiva il segnale, è è il tronco nervoso della coscia che viene in fronte nervoso che vengono compresso. Quindi il nostro cervello ha un'immagine del sensore in periferia. Per lui, se un segnale arriva da quel fichamento nervoso, parte da quel punto in periferia. Se poi il segnale viene interrotto in qualunque punto del viaggio, Io so quando sto qui che questo segnale parte da lì. Se il cammo viene compresso vicino alla periferia, a metà o vicino qui, io riferirò, si chiama dolore riferito, sempre quel segnale o quella mancanza di segnale al punto di origine. Quindi quando avete un'ernia di schistra come questa, i sensori che in periferia trasmettono trasmettono il segnale attraverso i filamenti afferenti a questo nervo e poi a quella fetta di medono spinale e poi sul cervello, il cervello sa che venivano da quella parte lì, lui non sa se venivano dalla petiferia o da quel punto, ma lui sente come se venissero dalla petiferia. Quindi avrete dolore che si irradia, per esempio si irradia la coscia, chiara sciatica, no? Senti dolore centrale sulla colonna oppure sulla natica, poi va dentro la natica, tutto tutto il vetro della coscia tutto il vetro della gamba fino sotto al piede all Quello il classico segnale di un che viene compressa molto Man mano che si sgonfia l si dice che il segnale il dolore di sale se non lo senti più sul tuo piede lo senti solo sul portaccio poi lo senti solo su metroposta poi lo senti solo sulla matica poi lo senti al centro della colomba lombare questo significa che siccome il nebo è schiacciato meno sono meno le fibre nervose che arrivano dai sensori periferici che vengono compresse. Dolore quindi ma anche riflessi, mi manca la componente afferente della sensazione. Se io schiaccio ancora di più, siccome le fibre motorie che vengono al muscolo incontrati stanno verso il centro del verbo, sono le utili che vengono ufficiate. Ma in parte se non ho le afferenze non riesco a regolare il controllo motorio. In altra parte, quando ti fai l'elettromiografia, se l'ernia è molto grossa, il nervo è talmente schiacciato che anche se tu dai la scossa elettrica dal nervo alla periferia, quindi semplicemente facendo la scendere, non passa. Quindi con l'elettromiografia vedi che se stimoli il muscolo non passa il segnale afferente e se stimoli la parte motrice non passa il che il metto è tutto schiacciato e deve intervenire anche abbastanza in urgenza e togliere l'ernia. Altrimenti non ce la fai ad aspettare una settimana, 10 giorni che l'ernia si asciughi da sola e neanche col cortisone ce la fai. Chiaramente devi andare a filare un margarino qui per risucchiarsi l'ernia, come ci pensa, però ci sono dei problemi che si possono fare. come ci pensa, però ci sono dei segnali, poi l'elettroniografia che ti dicono guarda che il nervo sta andando in sofferenza, se la natura non fa rapidamente il suo gol se interviene il foglio. Quindi il chiudo, il neuro chiudo. Quindi vedete che il minolo spinale finisce circa al livello del corpo di A2, nell'adulto al termine di lupo ovviamente, e questi sono nervi spinali che vanno verso il basso prima di uscire perché i nervi che fatto dal midollo cervicale, hanno un midollo che pur crescendo il bambino è la fetta di midollo cervicale C1 che rimane vicino alla vertebra C1. Ma man mano che cresce le vertebra crescono in spessore, quindi la colonna vertebrale si allunga. Il midollo spinale non si allunga perché è tessuto nervoso, non è che cresce all'ultimo. Cosa si allunga? I filamenti dei nervi, quindi il bambino ha inizialmente il bidone spinale che riempie tutta la colonna vertebrale e i nervi escono tutti ortogonalmente. Man mano che la colonna cresce e il bidone spinale non cresce come l'unice, il bidone si dice che risale della colonna vertebrale, in realtà è la colonna vertebrale che riscende e lì in un momento in questo caso. I nervi però quelli si possono allungare, non perché siano elastici, si allungano perché crescono, crescono in lunghezza, è come avere un cavo che durante lo sviluppo, il muscolo si sta allontanando perché è cresciuto rosso e tu gli vai dietro allungando il nervo, allungandolo materialmente, fisicamente, quindi quando il nervo si ritrova, il suo canale per il suo polame di conignazione, sta più in basso, che fa? Cresce abbastanza da fare, per i tratti lombari e sacrali prima un tratto in gi e poi piegare fuori tratto gi e piegare fuori Per questo questo tratto di bidollo lombosacrale si chiama cauda equina cio che presente la ponte del cavallo ecco sono fumati di sotto la ponte del trame dove erano essere fissativi, e quindi a questo punto c'erano le visioni e vedevano questa ponte di cavallo, che però è questo fascio di venti che scende, poi qualcuno uscirà qui, qualcuno uscirà di qua, qualcuno uscirà più sotto, qualcuno uscirà dalle fori sagrali ulteriori e posteriori, qualcuno arriva fino al sconcice. Ma il bigollo resta della stessa lunghezza, i nervi invece crescono, aggiungono la membrana di un trasporto assodico per essere avanti in periferia, seguendo i piatti che si stanno sempre più allungando e i muscoli che si stanno sempre più sviluppando, ma così sono attaccati dall'inizio. Quindi nell'embrione si porta un abbozzo di osso, di cui si porta un abbozzo di muscolo che è già inervato. Quando l'osso ricresce verso la periferia, quando si allunga, si porta dietro gli abbozzi di muscoli che si portano dietro gli abbozzi dei nervi che già li avevano attaccati. Per questo quando uno può ricciare una lesione nervosa non è così tanto facile rincullarlo, perché intanto sono tantissimi vicinamenti non sapendo che sta rincolando. i soliti monconi vengono messi vicini e la natura fa il suo corpo, si ricanalizza, perché poi deve rimparare a muoversi. Ma se la lesione è un baglionetto, voi mettete vicini i monconi e sperate che si giudiscano. Se la lesione è uno schiacciamento e si perde un tratto di nervo superiore al centimetro, ma non è più superiore al medio centimetro, i due moncone non si aggiustano più e quando i due moncone non si riappiccicano subito la parte al valle degenera perché il neurone ha un prolungamento che è un assone che parte dalla centrale e parte in via dal neurone possono partire dei segnali che fanno allungare l'assone ma il pezzo che sta a valle è un pezzo inerte se lo raggiunge qualcuno lui non è che cresce verso il neurone iniziale questo succede solo nello sviluppo perché nello sviluppo avete delle molecole semiale più forti ma una volta che tutta la struttura è completa se voi mettete le cellule staminali neonali in periferia come fanno a sapere che i neuroni vi sapete tutta la distanza che c'è da un mitolo spinale per il palmebo, non possono sapere. E il neurone che sta nel vostro mitolo spinale non è che viene richiamato dal muscolo in fondo che ci fa sta qui perché sta a 50 kg di sotto, non ci arriva. Quindi la crescita della mitolo spinale dell'astrone avviene solo nel periodo del mitolo spinale dell'accrescimento, ma perché rimane tutto un filamento che è sempre attaccato e che deve solo allungarsi. Se perdete il contatto a poco da, la parte distale degenera e quella prossimale non sa verso che cosa deve crescere, perché nessuno sta più chiamando come avviene nell'embrione. Quindi il problema non è mettersi nelle cellule famigliali, è necessario avere una meta di miliardi di neuroni che ognuno ha fatto insieme agli altri di tutto il percorso. Se ne muore uno, se si perde un nuovo elemento, quello non sa più a chi deve andare a suonare come per la rubrica del vostro video, non avete più quei mondatti lì che avete costruito negli anni, voi li ricostruiti immediatamente dopo. Quindi, se io faccio una sezione a livello, in questo caso, no, beh, di L3, ma comunque vedete un bel corpo, vedete un sacco di spazio, qui c'è lo spazio mettebrale, ci sono le meningi di torno,
Ma in questo tratto non avrò un idolo spinale, avrò tutte le radici dei nervi che scendono, scendono, scendono e sarco, dovranno andare a uscire tra le due vertici. La cosa importante è che quando il nervo si forma c'è una sorta di ganglio, ma comunque c'è un guai d'intorno e ha una componente sensitiva e una motoria, ma sono sempre qui dentro. Come vedete la porzione del nervo spinale vero e proprio è soltanto questa, poi si dividerà nei suoi rami. Ma qui siamo a livello dei peduncoli delle vertebre, quindi dove si trova il forame, il forame virtuale diciamo, perché è formato dal peduncoli inferiore e dal peduncoli inferiore, attraverso il quale fuoriesce questo corso. In questo punto esattamente, quindi, mi può riescire dal quadervoso esattamente dove, indovinate un po', è lo stesso punto dove se io ho una riduzione dello spazio intervertebrale o un'ernia posteriore, di cosa succede? Che l'ernia va a spingere di via, quindi schiaccia la radice del nervo. In situazioni più critiche come le vertebre cervicali, che cosa può succedere? Che se l'ernia è consistente e la degenerazione è notevole, le impronte possono essere su quel sacco durale che abbiamo visto qui. Ora, se questo succede nel tratto cervicale, schiacciate anche il minore ospitale. Se succede sul tratto lombare, probabilmente c'è abbastanza spazio morto da non schiacciare nulla. Però radiograficamente voi potete vedere delle impronte sul sacco durale, cioè se questo giallo è l'insieme di meningi che avvolge il nervo, le porzioni che sporgono posteriormente si comportano come degli schiacciamenti che come per una questione vanno a ridurre lo spazio in determinazione. più siete in alto più grave perché sopra avete meno spazio, più siete in basso meno grave perché c'è più spazio. Se dovete fare una puntura lombare per prendere il titolo c'è una rota di diacola, fate sotto il titolo, fate una circolare, però fate una dipersione tale a parte lezionare il titolo che vi muore il paziente di un lettino. Non potete farlo. Quindi dovete farlo dove c'è più spazio. Come vedete, se io faccio una risonanza, quello Quello che vedo sono i porti verticali. Guardate lo spazio dove passa il nervo. È molto ampio, ci sono i margini di ossi. Intorno ci saranno anche tessuti cuscinetto. Il tessuto cuscinetto non sapre che la freddizione di quello. Poi c'è la guaina del nervo, poi c'è la parte della venice che si inserisce tutta qui intorno per fare questo invito all'uscita. vedete che dorsalmente ci sono le faccette articolari dei processi articolari, ma il nervo passa qui in mezzo. Se lo spessore del disco interpertebrale è notevole, questo polameo che si forma sarà ampio e quindi avete il nervo con i suoi vasi e un sacco di spazio. Se però qui si crea una riduzione per la degenerazione del disco interpertebrale, Inizialmente puoi avere l'ernia che andando qui dietro schiaccia il nervo. Successivamente il disco di tempo del tebrale comunque si riduce, questo spazio si perde, vedete i piatti del tebrale a contatto, ma sicuramente questo diametro che l ti vorrei parlare di diametro ma comunque la riconferenza si riduce e il nervo pu essere interessante Come vi dicevo qui per esempio stiamo vedendo un caso di ernia questo era il nucleo colposo che è erniato posterolateralmente, che è la cosa più frequente nelle ernie della degenerazione. Vedete che il nucleo colposo divina, tra l'altro qui troverebbe il legamento non-titudinale posteriore che fa la distenza, quindi si sposta un po' di lato. Appena esce di lato va a intercettare dentro al foro di fuoriuscita del nervo la radice del nervo, dove c'è anche il gatto estinale che è quello sensitivo, quindi schiacciando un quel punto vede il dolore e quindi un po' non è già funzionato. Se l'ernia è posteriore, quindi fa vedere un'ernia che è in fronte al risarco durale, ma solo dietro i filamenti della grau deguina, quindi non ha una grossa di tomatologia perché ha spazio, se invece succede più in alto, toracico o non si chiama di cervicale, li va a improntare direttamente subito all'ospinale, quindi può fare danni anche maggiori. In questa immagine appunto si vede il legamento longitudinale posteriore che viene ispirato, vedete che, da che cosa? Dall'ernia nel nucleo colposo di questa vertebra, Ora, se questo è il sacro L5, L4, L3, quindi questa è l'ernia L3 e L4 che è andata posteriormente e sta infrontando il sacro durale. Probabilmente non sta dando grossi problemi alle tessere cose, ma vi basta che ha il dolore dello stiramento di un legamento per sapere che L3. Questa si chiama ernia espulsa perché appunto è uscita e sta spingendo tutto il circolto. In alcuni casi le rette si avvicinano perché questa situazione si è che va a scavarsi delle vizie, non avete da sopra e sono da sotto, quindi avete lo schiacciamento, l'avvicinamento dei partiti rettetrali, di perostosi, sovrastrutture, ma non avete, grazie a me, a quello che parliate, dell'ernia del nucleo, quindi si chiama ernia del disco, ma è un'ernia del nucleo corpusco del disco, con questi fenomeni che sono anche di ombra. Il nervo è una specie di cordone, come se fosse un cavo elettrico, Come tutti i cavi elettrici ovviamente avete intorno un collettivo che è il delinebrio, quello qui, che serve a tenere insieme tutto, come per il nucleo. Dentro di loro parte il nucleo è un nucleo, un nucleo, un nucleo, un nucleo, un nucleo e un nucleo è un nucleo. E così ci vanno a stare le arterie, le vene e i colorati e questi devono passare per tutta la lunghezza. Il nervo non può diventare la sacco che arriva dalle strutture intorno, cioè deve avere basi che per tutta la sua vitezza, da qualche parte all'inizio ma anche poi successivamente, entrino intorno e vada per nutrire sempre i figamenti nervosi. I singoli ridamenti nervosi sono assoni, che portano la differenza di potenziale della membrana, che è dal centro alla periferia quando è un moto neurone, dal sensore di periferia verso il centro quando è un neurone sensitivo. Quindi poi contemporaneamente nello stesso cavo elettrico chi di voi ammette che avvicinate un cavo elettrico dei gali grossi se voi aprite dentro l delle altre guaine di plastica colorate con degli altri filamenti, poi gli altri filamenti possono avere piccole guaine. Questo perché mi serve? Perché se io sto portando molti dei motori per il tuo riferimento, o se sto ricevendo un'ottima sensoriale per il mio riferimento, e metto due rassoni direttamente a contatto, che succede? Voi lo rifugio. Invece voi volete isolarli e quindi avrete che nel neurone sensitivo la differenza della scuola, le neurone che si tratta del botone, nel neurone sensitivo andrà sempre dalla verità via a centro, ma tutti viaggiano sulla stessa autostrada, solo che uno viaggia sempre fuori e l'altro viaggia sempre dentro, e sono isolati per gli altrimenti dal conto. ok? Quindi, perché è strutturato così? Perché il nervo quando fa il nervo finale è un nervo delito, ma già appena esce da una radice anteriore alla radice posteriore. Allora, se io ho la radice anteriore e voglio andare a fare i nervi sui postati e con quella posteriore faccio il busto vicino alla colonna vertebrale, ho già una suddivisione, ma chi parte non che anteriormente farà sia la parte metoria dei muscoli respiratori che riceverà la parte del sole da la punte, dai fusilevoli muscolari, da tutte le strutture che ci sono lì. Poi se gli esistono stare a fare la radice posteriore fanno la stessa cosa. Man mano il nervo schiocca poi, che cosa accadrà? Qualche filamento sarà al muscolo, qualche che andrà alla pene e poi via. C'è una ramificazione. La ramificazione è ad aumentare, ad aumentare se andrà vicino all'interno. Ma dalla periferia aumenteranno i segnali dei personaggi. Quindi ho sempre questa arbolizzazione, per cui il verbo che parte di un 100.000 fibre poi mi poi mi dà dei rami che ce ne hanno dentro uno di questi da un altro, sette minuti, eccetera, e schioccano, schioccando ogni radice nervosa, quella rai, più gli essi che vanno a dividersi, che passano dentro il connesso e arrivano qui, al muscolo della polibraccia, con i piccoli filtre del muscolo e vanno sulla pelle o sugli organi termini, ma non sono mei autonomi, a prendere i segnali di quella periferia o per un pacchetto. Tutto questo c'è sempre nel nervo spinale e voi avete 33 spalle di nervi spinali. Perché? Perché avete 33 spazi in una diverse spalle. In realtà i nervi centicari che avrete in questo periodo di nervi spinale saranno 8 e 17. Non è complicato la vita, no, in realtà il punto è quello che è sopra la prima centicari è il cranio. Ora, se io nel tratto sopra ho uno spazio tra il cranio e la prima cervicale, poi la prima cervicale ha sotto la seconda, quindi ho uno spazio anche tra la prima cervicale e la seconda cervicale. Quindi sul tratto cervicale di spazi di uscita delle nervi ne ho 8, non 7, quindi gli nervi cervicali sono 8. Dopodiché dalla toracica di 1 per contenzione, la toracica 1 ha sotto la radice di 1, perché il nervo reprende la stessa denominazione della vertebra. Quindi tra T1 e C2 nasce T1, mentre le due cervicali ne avete 8 perch ce n uno sopra l tra l e cuscire Siccome siamo vi ricordate metamerici idealmente ogni coppia di nervi gestisce quella fetta idealmente e questo vero per due o tre neonomeni a livello toratico. Poi, sopra e sotto, natura voluto che noi ci dovessimo venire fuori gli altri e quindi i muscoli sono la mia scuola, la mia scuola è una mediativa e non mi basta più una fetta di un giorno che ha gestito tutto quello che ha già fatto. E quindi i nervi crescono con maniplessi nervosi, che significa che una neurone che stava in C1, C2 e C3 scambia le libri con gli altri, con maniplessi nervosi per andare a gestire l'alto il collo oppure per gestire il flesso lombosacrale tutti i muscoli che ci sono fincidati dentro gli altri, che sono tanti rispetto a una fetta di peraccia dove c'è il due intercostali e un po' di muscoli nel dorso. Ecco, già il fatto che abbiamo due muscoli nel dorso non prima la situazione, perché mentre gli intercostali sono metamerici, cioè stanno tra la seconda, la terza, la quarta, la quarta e quinta e così via, i muscoli superficiali sono lunghi su tutta la colonna arteriale e quindi bisogna avere più i neuroni che vanno a controllarti, i tratti, ma sulla disposizione psico-spermianale dei diversi muscoli, che si riesce a fare l'arco della strada. Quindi qualunque nervo periferico è un cordone fatto da tanti filamenti personici in cui nei motori il segnale sarà centripevo, in quanto fatto da centripevo, a parametri fuori, mentre il segnale a ferente sarà centripevo, che andrà verso il centro, verso il microlossino, questi convivono nello stesso nervo della misura in cui questo nervo si costituisce con le fibre sensitive e le fibre mentore. Questo nervo ha una sua origine che è tra due vertebre. Se stiamo parlando di intercostali, avremo dei nervi che producendo un ramo anteriore, un ramo posteriore, invitando quella fetta che vorranno. se stiamo parlando di neuroni che da 2 minuti più in alto più in basso nella colonna mettebrale dovrete fare i conti con le strutture del colon ma soprattutto con l'alto superiore quindi non vi basteranno i neuroni che origine una fetta per gestire tutta quella roba, dovrete prendere più un fetto di un biondo e a quel punto i neuroni che usciranno però dovranno decidere se non è uscito sopra per andare a creare una fuoriuscita, una strada, diciamo, dall'autostrada, si devono ripartire i pericoli e quindi ci sono degli smistamenti, questi smistamenti creano le radici, le pressi, l'ombo sagrale in basso e il brecchio cefalico in alto, ma tutta questa dislocazione di fila e nervose sarà di competenza del sistema nervoso centrale periferico che faremo al secondo semestre, perché secondo semestre è stato il secondo anno, scusate perché io c'ho 10 ore di meno, voi non potete morire e quindi lo spostiamo sul programma del sistema nervoso dopo, perché non si può fare, posso andare più veloce, ma non so. Quindi questi sono i nervi, i nervi spinali, quelli che
i cranici, tanto per quanto altro hanno un destino diverso, la costituzione è la stessa, ma nel cranio i nervi cranici devono distribuirsi a partire da quello che è il tronco del bilo croncinale, da quello che sta dentro il cranio, ma che poi deve andare fuori. E lì ci possono essere i nervi che sono misti, come questi, componente sensitiva, componente motrice, certifica nervo misto, tutti i nervi del midoro spinale sono misti, i nervi cranici, volta loro, possono essere o solo motori, o solo sensitivi, oppure anche misti, ma sono solo 12 pari, quindi rispetto a questi del midoro spinale hanno questa differenza, il che all'ordinario va sempre nelle misti, il nervo cranico può essere un motore o sensitivo o misto. Quindi poi vedremo appunto le differenze. Però alla fine anche se è un nervo cranico una volta che si costituisce sarà sempre formato da un lungo filamento del toassone, avvolto da una sua guaina medielimica che è isolante, avvolto da l'ingionevio, peninevio, peninevio, il solito commettivo che fa sempre il metodo con il prezzemolo che avvolge tutto quanto e che già che ci sta dà anche degli spazi in cui viaggia vivendo. Tenete presente che se voi schiacciate con una pressione il nervo lungo il suo decorso, il sangue che c'è dentro è come se gli mettessero intorno al nervo un acce mostatico. Cioè, non vi arriva. Quello che può causare la degenerazione detta per detta in quel nervo. Siccome le fibre più superficiali sono probabilmente sensitive, avete innanzitutto il formicolino, però come già avete la dolorabilità, poi avete il dolore, continuando a schiacciare, schiacciate fino in fondo parte via anche la parte motorica. Quindi dite alla vostra di estendersi e quella non funziona. Chiaramente con l'elettroniografia voi potete capire se il danno è sull'afferenza sensibili, sull'afferenza motoria o su tutte e due. Se c'è un danno consistente dovete togliere il di mezzo che sta schiacciando e andate a risucchiare il palloncino del mestiere. Questo è appunto un nervo spinale, in questo tratto qui, ha una radice sensitiva, una radice motonia, che si riuniscono con il mare nervo. Poi avremo una radice posteriore che, come dicevo, può andare ai muscoli posteriori e alla cute dell'urso e il resto del nervo va a portare il cipro in questo movimento dove è diretto e prende il segnale della metiferia. Se io lungo con lo spirito il dito qualcuno, voglio ritirare la mano. Perché? Perché già che il segnale doloroso è arrivato dal dito è una possibile lesione e la lesione di difesa che ora è in lesione, che significa come andare tutti i muscoli dell'acqua sull'acqua e che non si ritira la mano. Quindi poi diventa un riflesso complesso. Per quando tratti invece per esempio la partellata sul stendio di erotureo se avete stirato il senso di merotuneo lo stiramento determina una contrazione quindi voi stirate la partecipazione del senso di merotuneo e è possibile incontrare la gamba di avanti. Se si contrae normalmente la gamba ha un un'ideggiamento. Se avete un'iperiflessia, quello vi chiede a farci in faccia, che è però un segno di educazione del sistema, se non si contrae nulla evidentemente ha o un'alterazione dei segnali che entrano o un'alterazione del segnale motorio con cui deve spenderla è una ipoliflessia e in quel caso fate la metodologia per sapere se ha lesionata la componente efferente e la componente efferente a tutti e due. Chiaramente i riflessi sono competenza della neurologia di studiare uno per uno, perché ci sono dei riflessi, indici di lesioni, in particolare i tratti del piano spinale. Ma non potete andare a prendere a mantellare qualunque termine termine perché soltanto in alcuni punti ci realizza la situazione per cui c'è prevalentemente solo una fetta di idolo ospidale che controlla quel tipo di sensazione a rimuovere. Nella parte del periferico vi facciamo nel prossimo semestre. Quindi il dolore lo sentite perché non è schiacciato la componente sensitiva. La parte motoria può essere inficiata perché se schiacciate il filo è come se volete accendere la luce, prendete l'interruttore, quando la corrente arriva fina la luce, lo vede in incendio, lo rivedete la corrente e la luce di scherzo. Ma se voi volete un'azione, tipo, premo l'interruttore e si accende un ventilatore, quella è un'azione motoria. Ma se io premo l'interruttore e il cavo me l'hanno tagliato, il ventilatore non fa. Questa situazione in compressione, dove è il danno di interferenza, il danno di interferenza, o tutte e due, dipende dalla identità. Lo vedete con l'elettromalistica. E questo è uno dei segni che si fa quando un soggetto ha maldistia e analistica è un segno di segno che significa quando io ho un soggetto che estende la gamma, noi abbiamo letto che c'è un nervo, questo è un particolare del nervo sciatico, che poi sarebbe il nervo ischiatico, che si chiama lo sciatico romano, tecnicamente è il nervo ischiatico, esce dalla colonna vertebrale con diverse radici e va giù, vedete, possibilmente fino alla pianta del piede. Ora, come io vi dicevo, il cortone del nervo non è sensibile, non è una cosa elastica, se vuoi tirare si strappa, ok? Quindi, che cosa accade? Perché se sto in questa posizione o se sto in questa posizione, il nervo ha la stessa lunghezza? La risposta è sì, però come vedete in questa posizione sembra tirato. Allora, qual è il trucco? Il nervo normalmente, questo nervo, ma qualunque nervo fa questo lavoro, avete visto che c'è tutto il collettivo intorno. Il nervo, per andare da qui in petineria, non sta così, l messo sinuoso ha una lunghezza ma per scrivere le curve quando io mi stendo l'asso, oppure nella posizione e in testa a quelle tre, nella prima questo che cosa fa? diventa dritto Perché se la pizza diventa lento. Quindi non è che è la pizza, ma perché se si strappa, perché è venuta la lama. E' messo, cioè ce l'ha di più, è più lungo di quello che è. Quando io assumo questa posizione, queste curve diventano regoline. quando vado oltre i 60 gradi siccome il nervo c'è neanche un pezzetto d'avanzo dentro quella parte di comunicazione da cui entra esce mi tiro fuori anche quel pezzettino lì che mi serviva ma questo scorrimo del nervo viene se fuori è libero se io ho una compressione il nervo viene incarcerato viene schiacciato e freddo Quando vado oltre questa altezza il nervo entra in trazione e si strappa. Quando fate l'intervento per prendere il disco il soggetto viene verso il straguardo, raccolta e viene portata la gamba anche sopra dell'altra per poter rispondere meglio questo altro lombare. Ma devono piegare il ginocchio perché se lo lasciano teso ovviamente stirano e lo strappa. Ci mancia il gesto e quando gli fai questo segno urla sopra i 60 gradi. Se l'hai mestitizzato non urla, però quando si sveglia c'ha le radicini del cosciatico rotte. Quindi questo mi servirà però soltanto per dirvi che il nervo non si allunga, ma è che normalmente è più lungo della distanza finale. Più lungo quel tanto che basta, che se anche fate il movimento di andarvi a toccare le punte dei piedi, i nervi, diciamo, perdono la loro sinuosità e diventano rettilini. Oltre il rettilineo, li strappate. E se li strappate, non si recuperano. Ok, quindi la rottura della fibra, e questo è quel meccanismo che vi dicevo, puoi entrare e uscire di quel corpo che vi serve. Però a 90 gradi state già stirando pareggio e in realtà quando andate con la gamba oltre è il bacino che si muove, non è che il merco vi va presso all'unità. E questo è quello di irradiazione del dolore è perché se voi schiacciate una determinata radice nervosa, L4, L5, S1, significa le fibre che escono tra L4 e L5, le fibre che escono tra L5, S1, le fibre che escono tra S1, cioè questo, quando voi schiacciate in uno qualunque di questi punti, le afferenze sensoriali che convergono dentro quella radice, il vostro cervello ne legge come dolore che arriva da quella superficie di pelle perch io so che i pensori del dolore stanno qui Quindi il neurologo quando gli arriva il paziente e gli dice ma dottore c un dolore che gli taglia la coscia e gli chiamano le davanti quattro sul ginocchio e va medialmente sul tuo faccio il pazientino c'è tagliamento sul tuo faccio però quello per un neurologo vero cambia più La visita neurologica è tutta questa. Perché i neurologi sanno quale narice del nervo esce da quale spazio, quale presso forma e quale fetta di superficie va a il nervale. Ora, noi non siamo come le zebre, perché noi ce l'abbiamo tutta nello stesso colore, omogeneo, ma è che è presente la zebra. Ecco, le zebbre hanno sul derma un colore diverso che si esprime a seconda di quelli che sono i dermatomi, che in questa roba qui, cioè le inervazioni periferiche del sistema sensitivo afferente. Noi non abbiamo più quella capacità, non quella caratteristica, però abbiamo ancora la nostra superficie della pelle suddivisa in fette che dipendono dall'inervazione sensitiva che poi vi sale quando è il suo filo all'ospitale. Quindi, a questo punto, se il neurologo va a sfrugliare con un lago questa fascia qui e il soggetto non sente niente, il neurologo non pensa che non abbia i recettori sensitivi sulla pelle, pensa che sia interrotta la fibra nervosa afferente che importerà quelle sensazioni che avvolterà a poter perdere quel neurone, che quel neurone viaggia su una radice di L3, L2, L1, L5, eccetera. Questa è la piume analogica. In ultimo che tu vanno lì con lo sferito del peccino oppure la piuma per fare il suo medico, e tu arrivare a anestetica di una testa di pelle avrai un danno sulle due sensuali che arrivano nella testa, che ci sanno sempre di guardare quel modo e quindi sarà sempre la prima. E a quel punto sarà il gancho di seriologo, se è bravo, perché ce ne vuole veramente, la parte motoria andrà sempre a colpire quelle determinate strutture, muscolare, le ghiature, le sputte, o tutto quello deve essere, e quindi se lui vede un danno periferico sulla capacità di colicolti di un muscolo, sapendo quali sono i nervi che prevalentemente mandano il nostro muscolo, saprà che quelle radice nervose, quindi quel tratto di violo, possono essere interessate. Se vede che non funziona niente, se non funziona bene, né come pelli né come muscoli, sotto un certo livello, pensa che potrebbe entrare a fare il mio senso, se è un altro, il mio senso. Ed è malevole bowere lo capitano, così non è puede cuor Cola Leonetti Ciao Ciao