Benissimo, immagino che avete registrato la vostra presenza. A proposito, dato che mi sono arrivati un paio di e-mail, verificate sempre che la vostra frequenza risulti effettivamente registrata nell'app, perché quando arrivano le e-mail il giorno successivo di aggiungere, di disegnare delle presenze, insomma noi non possiamo verificare che la persona effettivamente era presente in aula oppure era, quindi per favore cercate di verificarlo in autonomia. Oggi aggiungerò la persona che mi ha chiesto di essere stata presente ieri e che non è riuscita a registrare la presenza, ma da adesso in poi non lo farò più, quindi siete voi responsabili di verificare l'effettiva registrazione. Benissimo, quindi detto questo, oggi parleremo delle proteine contrattili. Quindi per parlare delle proteine contrattili è essenziale introdurre il concetto di movimento. Un movimento perché le cellule si muovono, gli organelli si muovono e le molecole si muovono all'interno della cellula. Quindi diciamo che ci deve essere un sistema per consentire questo movimento. Ci sono delle proteine che vengono detti proprio motori molecolari che sono deputate a questa funzione specifica. In primo luogo analizzeremo quello che è il sistema di riferimento del movimento, cioè analizzeremo ciò che accade all'interno delle fibre muscolari elettriche. quindi stiamo parlando di un muscolo volontario e di come effettivamente il movimento all'interno della cellula, quindi il movimento di alcune proteine all'interno della cellula, crei questa contrazione muscolare, quindi si trasduca in un effetto funzionale che vediamo a livello di tessuto. Parlando del muscolo, dobbiamo chiaramente parlare di fibre muscolari. Che cosa sono le fibre muscolari? Questa non è la lezione di anatomia, veramente riassumiamo in poche parole, ma le fibre muscolari sono cellule multinucleate, quindi sono le cellule multinucleate del muscolo, sono cellule allungate e cilindriche, anche dette miociti. Quindi, in queste fibre del muscolo, oppure queste fibre muscolari, sono costituiti a loro volta da miofibrille. Vedete, quindi questa è la fibra muscolare, questi qua sono le miofibrille. Vedete, tante miofibrille formano la fibra muscolare. E questo, diciamo, è un ingrandimento della miofibrilla. Che cosa sono queste miofibrille? Le miofibrille sono strutture filamentose, contrattili, predette all'interno delle fibre muscolari e sono costituite dall'unità funzionale fondamentale che è il sarcomero. Quindi vedete qua la miofibrilla e vedete come la miofibrilla sia costituita dal sarcomero. Quindi il sarcomero è l'unità strutturale e funzionale della miofibrilla. Che cosa contiene il sarcomero? Il sarcomero contiene essenzialmente due proteine fondamentali che sono l e la miosina in particolare filamenti di actina e filamenti di miosina Sempre riferiti al sarcomero possiamo vedere come un sarcomero costituisca una porzione di miofibrilla, quindi qua abbiamo sempre, vedete, miofibrilla, qua è il sarcomero e vediamo che il sarcomero costituisce una funzione della miofibrilla compresa tra due linee modisco Z. Adesso andiamo nella prossima slide a fare uno zoom su questa immagine e a valutare quella che è la struttura del sarcomero. Quindi per il momento abbiamo introdotto fibra muscolare, nonché cellula muscolare oppure chiamata miocita, miofibrille e l'unica funzionale del sarcomero. Il sarcomero contiene actina e miosina, abbiamo detto. Nell'immagine potete vedere come la parte centrale, quella che è denominata filamento spesso, è costituita da molecole di miosina, mentre il filamento sottile, questo è un azzurro, quindi i filamenti denominati sottili, sono costituiti da molecole di artina. Adesso però, come vi dicevo, facciamo uno zoom su questa unità sarcomerica e andiamo ad analizzare la sua struttura nonché composizione molecolare. Dunque, prima di tutto analizziamo il sarcomero in forma rilassata, pannello sopra pannello B e sarcomero in modalità contratto pannello C. Quindi questa è la rappresentazione del sarcomero così come vista in microscopia elettronica. Quindi ovviamente il muscolo a questo livello di risoluzione non potete vederlo, osservarlo con un microscopio normale ma dovete andare ad alta risoluzione. Utilizziamo una microscopia elettronica e riusciamo a vedere il bandeggio del sarcomero. Adesso descriviamo le regioni. Abbiamo la banda I che contiene solo filamenti di actina, questa qua, questo bandeggio piano, e la banda A che invece contiene filamenti di actinosina per lo più, con una parziale sovrapposizione di molecole di actina. E poi abbiamo delle linee che non sono rilevanti a livello di meccanismo più chimico, però le nominiamo, che sono questa linea Z o disco Z che delimita il sarcomero, la fine del sarcomero, nonché ancora i filamenti di actina, i filamenti di actina sono ancorati a livello del disco di linea Z e abbiamo poi la linea M, questa centrale, che è il punto di collegamento dei filamenti di miodina. Quindi adesso stiamo facendo una descrizione, se volete, istologica di quello che vediamo all'interno del sarcomero, per poi chiaramente bastarci ad analizzare il meccanismo biochimico di contrazione. Cerchiamo di zoomare ancora di più dentro il tessuto, ok? Quindi adesso andiamo a vedere che cosa c'è dentro questo sarcomero. Quindi se andiamo ad analizzare nel dettaglio molecolare il sarcomero, vediamo che è costituito da questa struttura particolare dove abbiamo delle molecole di actina filamentosa, questa in azzurro vedete ci sono tutte queste molecole di astina che vengono definite filamenti sottili avete scritto qui filamenti sottili in particolare sono sei che si avvolgono intorno a questo stesso filamento centrale, che viene detto filamento spesso, che è costituito da molecole di miosina. Quindi, se trovate sul libro di testo filamento spesso, si stanno riferendo a molecole di miosina. Se trovate il filamento sottile si stanno riferendo a molecole di actina. I filamenti di spessi in realtà sono strutture bipolari create dall'associazione di diverse molecole di miosina. Tra poco vedremo un focus sulle singole proteine, quindi andremo ad analizzare proprio quella che è la struttura della singola proteina. Ma qui vi vorrei dimostrare come avete tutta una serie di miodine, nel lato sinistro diciamo, che finisce coda a coda con un secondo set di molecole di miodine da questa parte. Quindi fondamentalmente qui, dove ho messo il mouse, si incontrano le code di diverse molecole di miodina. Se non è chiarissima questa visualizzazione, ne avremo altre nelle slide successive che forse vi aiutano a capire meglio l'organizzazione del filamento di miludina. Nella contrazione muscolare, che cosa succede? Succede che abbiamo uno simulamento dei filamenti di actina su quelli di miludina. Potete apprezzare qui, vedete, nel pannello D avete l'unità del cercomero rilassata, nel pannello successivo, in basso, avete la forma contratta. Quindi se lo osservate, che cosa notate? Cosa c'è di diverso tra la forma rilassata e la forma contratta? La lunghezza di actina e neodina cambia? No, la lunghezza di actina e neodina non cambia. Che cos'è che cambia? La posizione relativa. Perché? Perché i filamenti di actina sono scivolati sopra quelli di miodina. Quindi tutto il processo di contrazione muscolare si basa proprio su questo specifico movimento. Quindi adesso dobbiamo capire perché e come l'actina scivola sui filamenti di miodina. Quindi qualsiasi movimento volontario che noi facciamo si basa su questo. principio. Perfetto, adesso avrei preparato un video, sperando che basta, dato che la tecnologia non è sempre sopporta, forse non sono abilissima, io devo la tecnologia sicuramente. Allora facciamo così. Proviamo, interrompo un attimo la condivisione dello schermo. Vi presento un video, questo video verrà interrotto al minuto 3 perché discuteremo, quindi il video è il produttivo del concetto di contrazione muscolare, vi spiega il meccanismo, dopodiché insieme rivedremo tutte le proteine coinvolte e spiegheremo il meccanismo, quindi questo è un video introduttivo. Nella seconda parte della lezione poi vedremo la seconda parte del video che spiega la regolazione invece della contrazione muscolare, questo chiaramente se riusciamo a vedere il video. Ah una cosa purtroppo nella prima parte c una pubblicit non voglio fare pubblicit occulta ma non sapevo come rimuoverla quindi non guardate i primi 20 secondi Voi vedete lo schermo, no? Grazie. Grazie. Quindi vi sta facendo vedere da che cosa è composta la fibra muscolare, le fibrille, vi dice che è tutto comandato all'attestima nervoso centrale, avete un assone che porta all'invulso la fibra muscolare che induce la contrazione a livello dell'aggiunzione neuromuscolare. Quindi vedete la sinapsi e poi vi fa vedere il sarcomero, la mia fibrilla prima e poi vedete il sarcomero che abbiamo detto essere l'unità base costituente della fibra muscolare, l'unità funzionale. Un'alternanza di filamento spesso, cioè miodina, con l'alternanza sottile, cioè attina. Il sarcometro è l'unità funzionale che si contrae. La nullezza delle singole proteine rimane inalterate, ma scivola una sull'altra. La miosina è questa proteina che ha diverse teste, vedete, quelle in viola, che vanno a legare l'attina e scivolano sui filamenti dell'attina. Qui avete una rappresentazione del sarcometro con le linee, D, etc., che abbiamo visto prima. E qua vedete invece come effettivamente il sarcomero si contrae, quindi parte rilassata e contrazione. Qui vedete la testa inguola dell'amnodina che aggancia l'actina e c'è uno scimodamento della fibra di actina. Questo processo è ATP dipendente. E vedremo esattamente chiaramente il meccanismo. ovviamente più teste di miosina sono attaccate all'attina simultaneamente non è una sola testa di miosina che vi fa muovere l'attina vi dicevo è un processo ATP dipendente infatti c'è l'idrolipide dell'ATP che poi viene rilasciata dalla testa della miosina i siti di legame ovviamente sono moltiplici dettaglieremo bene avremo uno schema con tutti gli schemi degli step ultimici di questa contrazione ovviamente il ciclo continuo c'è l'idrolesi di ATP e l'idrolesi di ATP
viene rilasciata di spazio inorganico, successivamente una nuova moneta di apetite dovrà legare per farlo che si riproduca il movimento. Questa è invece la parte di regolazione che dovremmo vedere successivamente. Dunque, tornando a noi, ci vediamo. il video comunque non provarlo prima lo ho sempre mostrato e in genere che nazionava Adesso andiamo ad analizzare da un punto di vista molecolare la struttura delle due proteine coinvolte, cioè la miotina e l'actina. Questa è la struttura di miotina. La miotina è una grande proteina, questa a 520 kg d'alto, è una ATP-ADI, cioè un'enzima che necessita di attività della sua attività e abbiamo detto, cioè una proteina che necessita di attività della sua attività, abbiamo detto che è necessaria per lo scorrimento, per la condizione muscolare e partecipa allo scorrimento sui filamenti di actina. È una proteina motrice, quindi nel complesso actina-miosina, nell'unità funzionale del terzo per l'actina-miosina, è la miosina che è il motore molecolare, cioè la miosina che trasforma l'energia derivata dall'idroide dell'ATP in lavoro, quindi lavoro meccanico. Nella forma, l'isoforma, ci sono diverse isoforme espresse nel nostro organismo, ci sono 39 geni che codificano per l'isoforme della miosina, la più, diciamo, espressa a livello dell'organismo è la miosina di tipo 2. A livello di struttura possiamo vedere come abbiamo una parte, vedete qua, allungata, una parte dove ci sono due alfa eliche superavvolte e poi una parte terminale che è definita testa della mosina. E nell'immagine microscopia elettronica che vedete a sinistra potete apprezzare appunto la struttura della biosina allungata mediante microscopia elettronica. Quindi adesso analizziamo più nel dettaglio la struttura di questa proteina. Dunque, questa è la miodina. La miodina è costituita da sei subunità. Due sono le catene pesanti, in particolare, vedete qua le catene pesanti che sono rispettivamente quella arancione e quella verde. quindi le catene arancioni e verdi sono le catene pesanti e poi ci sono quattro catene leggere. Quali sono le catene leggere? Sono questi anelli azzurri e viola, vedete, uno, due, tre, quattro. Pocalizziamoci sulle catene pesanti, quindi quelle, diciamo, le strutture lunghe. Vediamo che c'è una regione C terminale, tipo di catene pesanti, a sinistra nella slide, C o H meno, più o meno, scusate e una ragione indeterminale ok gruppo amico da questa parte e vedete come sono organizzate prima di tutto le strutture pesanti sono una struttura ad alfa in realtà sono due alfa-iliche per ogni catena pesante che si avvolgono una sull'altra generando questa regione superavvolta in modo sinistrosso. quindi questa è la regione della catena pesante avvolge quella di quelli che si avvolgono in modo sinistrosso inoltre sempre nelle catene pesanti abbiamo due domini globulari vedete qua sono strutturalmente diversi questi domini globulari il domini globulari qua vedete in verde appartiene alla catena pesante che chiamiamola verde e qua vedete il secondo dominio globulari Queste sono le teste, questi domini globulari sono comunemente noti come testa della liodina. In più abbiamo invece le catene laterali, le catene leggere, abbiamo detto essere posto, che sono questi anelli. Nella porzione della slide in alto a sinistra invece vedete la stessa struttura, quindi è sempre la struttura della liodina, ma è la struttura pridimensionale, cioè vi fa vedere come effettivamente queste diverse strutture unità si distribuiscono nello spazio. Vedete queste sono le catene pesanti, queste qui sono le catene leggere e qua avete, come ho messo il mouse adesso, avete il sito di legame per l'ATP, perché abbiamo detto che la rinodina è un ATPase, lega e idrolizza l'ATP. Una caratteristica che trovo peculiare, vi ho detto che ci sono diversi isoforme della biodina, è una caratteristica che credo sia molto peculiare che l'allenamento, quindi l'allenamento fisico può addirittura alterare l'espressione, modulare l'espressione delle isoforme della miosina, quindi si va proprio a modulare l'espressione genica, quindi una forma particolare di miosina verrà espressa che consente un movimento, che consente una maggiore resistenza, resistenza fisica, resistenza allo sforzo fisico. In particolare, se uno va a paragonare le diverse proteine codificate dai geni per la miosina, quindi diverse miosine, la parte variabile è sempre la catena pesante, mentre le teste, quindi la regione che codifica per le teste, è sempre invariata. Questo perché? Perché la testa è l'unità fondamentale che consente il movimento, Mentre la parte della catena pesante, la parte adelica, è solo a variare di quella che andrà a interagire con altre proteine presente nel tessuto. Vi ricordate però che quando abbiamo visto lo schema del sacco, almeno non avevamo, non eravamo in presenza di una singola molecola di iodina, ma abbiamo visto essercele molte. Infatti, la singola molecola di miodina che abbiamo appena descritto si organizza, cioè molte molecole di miodina si organizzano, in particolare circa 400, quindi 400 circa molecole di miodina si raggruppano in particolare si raggruppano in due fasce opposti Quali sono questi fasce opposti Questo questa prima parte diciamo a sinistra della parentesi quadra e questa parte qua a destra della parentesi di quadra. Quindi avremo circa 200 molecole di qua e 200 molecole a destra. Queste molecole si aggregano coda a coda, ok? A formare questa struttura bipolare, perché ha due poli diversi, che viene appunto chiamata filamento spesso. Quindi il filamento spesso ha un'organizzazione bipolare e la parte centrale è costituita dalle code fibrose, quindi non ha teste la parte centrale del filamento spesso, ma le teste, cioè i nomini globulari, sono tutti all'estremità del filamento spesso. Per questa ragione si chiama appunto struttura bipolare. Adesso possiamo descrivere invece la proteina, la seconda proteina essenziale per la contrazione muscolare che è la proteina tina. L'attina abbiamo detto che si organizza in un filamento che viene detto sottile all'interno del sarcomero. Però prima di parlare del filamento dobbiamo parlare del monomero dell'attina che è la G-attina, anche detta attina glorbulare. Quindi l'unità base del filamento sottile è costituita dall'attina glorbulare, anche detta G-attina. Proteina con un peso molecolare di circa 42 kg d'alto. La pina è una proteina molto presente all'interno del nostro organismo, sicuramente nel sarcobero per la contrazione muscolare, ma la ritrovate anche nel citoscheletro di tutte le cellule. Quindi è una proteina veramente espressa, costituisce circa il 10% delle proteine totali. Ci sono più geni che codificano per questa proteina, In particolare abbiamo quattro isoforme di alta actina nelle cellule muscolari e invece abbiamo la beta actina e la gamma actina nelle cellule non muscolari. Quindi ci sono diverse isoforme. Struttura globulare, lo notate, se vi focalizzate sulla struttura che vedete proiettata nella slide è chiaro come, sicuramente non sia una protina fibrosa, è chiaro come abbia una struttura globulare. potete distinguere infatti alfa eliche e beta foglietti, ok, con struttura secondaria e si avvolge appunto, si orienta nello spazio con questa struttura glomolare. Abbiamo quattro domini nella proteina che sono rappresentati dai quattro diversi colori e ogni singolo dominio è costituito dalla ripetizione nella sua struttura del secondario di alqueniche e beta foliate. Importante è notare che anche l'actina può legare, lega una molecola di ATP nella parte centrale, può legare una molecola di ATP nella parte centrale ma ricordate bene che questa ATP non quella responsabile del processo di contrazione muscolare Quindi alla domanda la fina lega l s la lega ma non l di questa ATP che porta in luce il processo di contrazione muscolare Ok, quindi abbiamo parlato, abbiamo introdotto il concetto di artina globulare, quindi questi questi monomeri globulari di Giaffina o Giaffina. Questi monomeri globulari di Giaffina si aggregano tra di loro a formare l'Affina filamentosa, anche chiamata F-Affina. Quindi, ad esempio, questa è la nostra Giaffina, più monomeri di Giaffina si aggregano tra loro, in questo modo affermare la F-A-T, la ottina filamentosa. In particolare abbiamo circa 360 monomeri che polimerizzano A2A2 organizzando questa struttura che ha proprio l'aspetto di due filamenti che si muovono ad aspirare uno sull'altro in modo destrozzo. Quindi diciamo che è l'aspetto esteriore, in realtà sono diversi monomeri della G-A-T che si sono organizzati a livello dello spazio in questa struttura. Quindi questa è la rappresentazione grafica della struttura dell'actina filamentosa, quindi un ulteriore livello di struttura, di organizzazione strutturale dell'actina. Comunque l'actina per sé, la G-actina, è una protina non volare. ah si vi dicevo prima che lega l'ATP ma l'idrosi dell'ATP non serve per indurre la contrazione muscolare ma serve solo durante la costruzione diciamo la formazione dell'attina filamentosa quindi si utilizza energia si idrolizza l'adenosina trifosfago l'ATP in adenosina di cosfato inorganico solamente, ma per costruire questi filamenti, quindi per consentire la corretta struttura della proteina finale che poi sarà coinvolta nel processo di contrazione muscolare. Perfetto, cerchiamo di analizzare prima di tutto la struttura e poi di parlare del meccanismo di contrazione. Quindi apriamo sempre, qui in alto avete le teste, il filamento sottile è sbagliato, il filamento spesso dove avete la miosina e le diverse teste della miosina. Nel pannello B invece avete l'F-Aptina che si organizza la G-Altina, sull'area che si organizza nella struttura F-Altina. Nella rappresentazione del pannello C vedete proprio la struttura tridimensionale del filamento di F-Altina e qui vedete la testa della miolina. Dunque, come avviene la contrazione muscolare? Il ruolo chiave è svolto dall'idrolisi dell'ATP, perché è l'idrolisi dell'ATP che induce un cambiamento conformazionale in quello che viene definito dominio motore della miosina, nella testa della miosina. Dopodiché abbiamo
abbiamo un braccio di leva che amplifica questo movimento trasformandolo in un movimento meccanico. Quindi che cosa avviene nel processo di contrazione muscolare? Che la miosina idronizza l'ATP e riesce a convertire questa energia liberata dall'ATP in lavoro meccanico. Perché? Perché c'è un cambiamento della conformazione della proteina, quindi un cambio strutturale, un movimento che poi si può ripercuotere su tutta la struttura. Il meccanismo di generazione della forza si basa su una rotazione attiva che viene chiamata power stroke. Nel video forse era meglio rappresentata perché lo vedevate in 3D, che è più facile rispetto a... Dato che parliamo di movimento, è chiaramente più facile visualizzarlo nel video piuttosto che da un'immagine statica. Adesso andiamo a vedere effettivamente quali sono gli steppi dei meccanismi della contrazione muscolare. Partiamo dall'alto. Quindi contestualizziamo il tutto. stiamo facendo come se facessimo diciamo uno zoom di quello che accade a questo livello nel sarcomero, cioè siamo a livello dell'interazione di una testa della musina, quindi della testa del filamento spesso, con il filamento di actina, l'effetina, quindi stiamo facendo uno zoom su questa specifica regione del sarcomero. Vedete questo è il filamento di attina e questa è la miosina con la sua testa. Cosa succede? Vedete che la miosina è attaccata, agganciata all'attina e non ha legato nulla nel suo, non ha legato l'ATP. A un certo punto l'ATP si lega e quando si lega l'ATP, questa in blu, la molecola blu, alla testa della miodina, questo legame produce un cambiamento conformazionale tale per cui la testa della miodina rilascia l'actina. Vedete che si separano fisicamente. L'ATP, che rimane legato alla miodina, viene idrolizzato e avviene un cambiamento conformazionale. Viene idrolizzato e si genera ADP e cosfato inorganico. Sia l'ADP che il cosfato inorganico a questo livello sono ancora attaccati alla testa della neodina. A questo punto cosa succede? La testa della neodina si attacca al filamento di actina e il fosfatio inorganico viene rilasciato. Quindi l'idrolisi dell'ATPI serve per indurre questi cambiamenti conformazionali che consentono il movimento della testa della neodina. A questo punto siamo qui, quindi siamo in questa situazione in cui abbiamo la nostra apina filamentosa e la testa della miosina attaccata. Il rilascio del cosfato inorganico che deriva dalla molecola di ATP innesca la generazione di una forza poliucratile che deriva proprio da un cambiamento conformazionale come detto nella testa della miosina Questo cambiamento conformazionale fa scorrere i filamenti di attina, vedete in questa direzione, sopra i filamenti di miosina, quindi i due filamenti scorrono uno sopra l'altro proprio grazie all'idrolisi dell'ATP. Quindi a questo punto, dopo aver favorito la contrazione, vedete che la testa della miodina rimarrà ancorata all'attina, rimangono attaccate. Quindi servirà un'altra, una successiva molecola di ATP, un'ulteriore molecola di ATP per consentire il rilascio. Questo è a livello molecolare il meccanismo alla base della contrazione muscolare. Quindi si produce un movimento che si chiama di flessione della testa della musina in cui la musina riesce a legare una successiva molecola di actina che è ovviamente in posizione più avanzata, un profilamento sottile. Quindi in questo caso riusciamo ad andare da una situazione rilassata come quella mostrata in alto nella slide, dove le teste della fina sono legate alla miosina ma il muscolo è rilassato, a una situazione come questa in cui invece abbiamo la contrazione muscolare, quindi scivolamento delle fibre in piattina poi rappresentate in arancio verso il centro del sarcomero. Tenete presente che stiamo parlando di spostamenti di circa 5-10 nanometri. Questa è una rappresentazione, una foto in realtà del microscopio elettronico del sarcomero e mostra effettivamente lo spostamento, il segno della contrazione muscolare di tutta l'unità, quindi chiaramente sia la miodina che è il segmento muscolo centrale che è l'artina non modificano la loro lunghezza ma modificano la loro posizione relativa. Chiaramente non stiamo parlando di una sola testa di miodina che va a legarsi a una sola molecola di actina, ma saranno più teste di musina che legano più molecole di actina, ma avremo anche un movimento coordinato di più sarcomeri in contemporanea. Cioè non stiamo parlando di un movimento, di un'interazione tra singole molecole e nemmeno non stiamo parlando di un singolo sarcomero, ma ci sarà un movimento coordinato di molti sarcomeri a livello della fibra muscolare che produrrà la contrazione chiaramente di tutto il muscolo. Quindi è un evento assolutamente programmato e organizzato, nonché coordinato a livello spazio temporale. Quindi, aggiungiamo questo concetto, che potrebbe potenzializzare sulla base dello schienino che abbiamo visto, che a un certo punto le molecole le teste di iodina siano tutte staccate dai filamenti di actina Questo retal non si verifica mai perch se si verificasse sarebbe comunque un problema perch avrei la dissociazione di tutto il sistema Ma in qualsiasi momento, quindi anche nel momento in cui la muscolatura è rilassata, avremo una piccolissima porzione di teste della miodina che è agganciata, che è legata ai filamenti sottili. E questo impedisce il scingolamento, l'allontanamento della fibra muscolare, se no avremo chiaramente la rottura della fibra. Avrei voluto mostrarvi un video sul calcio ma direi sulla regolazione della contrazione muscolare, ma se vedete ve lo guardate a casa, quello che faremo adesso è descrivere la regolazione della contrazione muscolare. Ovviamente questo processo finalmente regolato, non avviene casualmente, si chiama un muscolo volontario e chiaramente c'è una regolazione, anche se non fosse volontario in realtà ci serve una regolazione, ma ha ragione. E quali sono le proteine coinvolte in questa regolazione? Sono due, troppo miodina e troppo mina. Quindi, in che modo sono regolate queste proteine e Che cosa è il nome? Prima di tutto dobbiamo dire che la contrazione muscolare è in modo tale da verificarsi solo sotto stretta indicazione del sistema nervoso centrale. Quindi solo quando la finopsia arriva al velo della fibra muscolare e manda l'impulso, la contrazione avviene. ma ci domandiamo com'è che viene portata l'informazione come viene trasgotta l'informazione dal cervello al muscolo questo avviene a livello dell'avvoluzione muscolare tramite un rilascio degli doioni calcio qui arriva lo stimolo dal reticolo stato plasmatico esce il calcio ed è il calcio che andrà a regolare questa contrazione muscolare e vedremo tra poco in che modo il calcio regola la contrazione. Adesso noi iniziamo le singole proteine, quindi in questa rappresentazione grafica cosa vedete? Prima di tutto la struttura a sfere gialle che cosa rappresenta? esatto la struttura a sfere in giallo rappresenta i filamenti di actina quindi il primo punto chiave da discutere da osservare è questo la tropomiodina e la troponina interagiscono con quale proteina delle due con l'actina quindi possiamo dedurre da questa immagine che la tropomiodina e la troponina interagiscono con l'actina. Adesso vediamo che cosa sono queste proteine. Vediamo che sicuramente sono disposte intorno ai filamenti di actina e quello che fanno è di bloccare i stili di legame con la miosina. Quindi queste due proteine sono dei regolatori negativi della contrazione muscolare. Loro di base bloccano il sito di legame per la miosina. Adesso descriviamo le due proteine singolarmente iniziando dalla tropomiosina Quindi tropomiosina La tropomiosina in questa slide rappresentata nel cartone in alto da queste strutture vedete violette filamentose e avete anche la rappresentazione nella parte bassa. Quindi, è una proteina fibrosa, molto lunga, costituita da monomere d'alphaelica, che si associano a coppie, infatti qua vedete un filamento verde e uno marrone, formando una doppia alfa elica, quindi la strofomiosina è questa doppia alfa elica che si avvolge intorno ai filamenti di attina. La avvolge tutta. Le molecole polimerizzano testa cuda, formando lunghe catene. Infatti proprio la tropomiosina copre tutta l'artina filamentosa, la avvolge. Quindi nel muscolo a riposo questa è la situazione. Abbiamo la tropomiosina che avvolge tutta l'artina. Parliamo invece della troponina. Che cos'è la troponina? E dove si localizza a livello del sarcomero. La troponina è questa struttura che è rappresentata, quindi non è una struttura filamentosa, ma è un complesso proteico formato da tre subunità, la subunità C, la subunità T e la subunità I, come qua rappresentate, e in particolare ogni subunità della troconina ha un ruolo, una funzione specifica. La subunità C è la subunità che lega il calcio. Perché dovrà legare il calcio? Perché abbiamo appena anticipato che in realtà il processo della contrazione muscolare è regolato dal calcio. è indotto dal rilascio di ioni calcio, da reticolo logotico. Quindi ci vorrà una proteina che riesce a sentire la presenza di ioni calcio, che riesce a rispondere al rilascio degli ioni calcio indotti a livello della sinapsi dal sistema nervoso centrale. In secondo luogo abbiamo la subunità IV, che è quella che lega la stina. Chiaramente per riuscire a inibire la contrazione muscolare deve fisicamente legare la fina filamentosa. Abbiamo detto che queste due proteine legano, vi ricordo, la fina e non la miosina, quindi c'è proprio un sito, una subunità di legame per la fina e in ultima analisi, in ultimo abbiamo una subunità denominata T che lega la tropomiosina. Perché ha una subunità che lega la tropomiosina? Perché la troponina e troppo biosina devono poter interagire tra di loro per regolare il processo di contrazione muscolare. Quindi la proteina che dice, tra virgolette, che riceve il segnale a livello del sistema nervoso centrale, quale sarà con il due? Ripeto la domanda che probabilmente non era chiaro vi stavo chiedendo abbiamo la troponina e la troponina e abbiamo descritto la struttura dei domini quindi vi chiedevo qual è la proteina tra le due quindi tra troponina e troponina che la principale
che risponde al segnale giusto dal sistema nervoso centrale? La troponina. La troponina, esatto. Perché? Perché ha la subunità di legare per il grasso. Ma avendo anche una subunità in grado di legare la tropomiosina, sappiamo che può trasturre il segnale alla seconda proteina, quindi la tropomiosina. quindi nella slide vedete la situazione che si verifica una rappresentazione a Gattu tridimensionale della situazione in assenza di calcio quindi in assenza di segnale questa è la struttura cioè avete la trombiosina che riavvolge tutto il filamento di acertina penso che abbiamo già risposto a questa domanda quando l'interroruzione muscolare avviene solo risposta a segnali che provino dal sistema nervoso in particolare quando il muscolo riceve il segnale dalla sinapsi il calcio viene rilasciato dal reticolo sarcoplastico e si legherà alla topolina C quindi vediamo come avviene questa regolazione della contrazione muscolare che abbiamo detto è una regolazione di tipo negativo focalizziamoci sulla tropomiodina perché la tropomiodina la proteina filamentosa che avvolge la actina quella, la proteina diciamo responsabile di evitare l'attacco della testa della miodina. La tropomiosina può occupare due diverse posizioni sul filamento di actina, una non permissiva alla contrazione e una permissiva alla contrazione. E diciamo che di base la tropomiosina occupa sul filamento di actina una posizione non permissiva. Lei l'appogge e impedisce l'interazione con la miosina. Quindi la tropomiosina blocca sulla fina i tipi di legame per la miosina, in questo modo. Ci siamo fino a qui? No? Sì. Ok, se voi guardiamo un pochettino meglio lo schema, vedete la tropomiosina, che forse non si legge da lontano è questa protina filamentosa verde, questa più lunga è la troppomiodina, mentre la tropponina, quella che modare è sempre in verde purtroppo, e in viola avete invece la miosina, ok? Quindi, in assenza di segnali, la troppomiodina blocca i titili legami per la miosina. Invece, cosa succede quando arriva il segnale a partire da andare fino a si aumenta la concentrazione di calcio. Il calcio chiaramente legherà la troponina, indurrà una modificazione conformazionale e questa modificazione conformazionale verrà tradotta alla troponina, alla tropomiosina, scusate, perché? Perché troponina e tropomiosina sono conneste, vi ricordate, abbiamo visto che c'è un proprio dominio di legame per la troponiosina Quindi scritto anche qui quando il calcio aumenta la troponiosina si lega alla troponina e induce un cambiamento conformazionale Che cosa consegue a questo cambiamento conformazionale Che consegue che la tropomiosina si sposta dall'epiatina rilasciando, liberando i siti di legame per la miosina. Quindi fondamentalmente lei si sposta la tropomiodina e libera i siti di legame in modo tale che possano interagire con la testa della giosina. C'è proprio un movimento, uno spostamento fisico. Vedete la differenza? La tropomiodina, questa qua lunga verde, qui, bloccava il legame della giosina, della testa della giosina, che nella slide avete in piola. Invece, successivamente, rilascio del calcio e legame del calcio da parte della tropolina e quindi dell'induzione di un cambio conformazionale della tropolina che si ripercuote nella tropomiosina, vedete che la tropomiosina si sposta, vedete la freccia verso il basso, si sposta fisicamente e consente l'interazione della testa della miosina viola con la tina. Quindi, parlando di regolazione della contrazione muscolare, vediamo che si tratta di un meccanismo, diciamo, prima di tutto, trofomiodina e troponina mostrano una regolazione negativa della contrazione muscolare. Quindi dobbiamo rimuovere una regolazione negativa per indurre la concentrazione muscolare. Possiamo concludere che questo meccanismo di regolazione dipende dal calcio, perché senza legame del calcio con la troponina non potrebbe avvenire il cambio di conformazione, quindi lo spostamento della tropogra miosina dalla molecola di actina. A basse concentrazioni di calcio abbiamo la fase di riposo, quindi abbiamo il rilassamento, non c'è contrazione, ok? E fisicamente proprio la testa della miosina è sganciata, è staccata dall'actina. ed è invece l'aumento della concentrazione di calcio ad indurre, ad innescare la contrazione muscolare. Quindi il sistema di regolazione negativo, costituito da troponina e tropomiosina, è spento, perché è una regolazione negativa, quindi il sistema viene spento dalla presenza dell'ione calcio che chiaramente viene indotta a partire dal sistema nervoso centrale. Qui avete lo schema dove vedete il processo di contrazione muscolare e vediamo come questa regolazione è stata trofonina. troponina quando lega il calcio è on, è spento quindi la regolazione negativa è spenta quando il calcio aumenta quando invece la concentrazione di calcio diminuisce il sistema di regolazione negativa è on, cioè viene attivato e infatti blocca il legame della testa della riosina ci siamo su questo concetto di contrazione e regolazione E poi come sempre mi piace andare a considerare effettivamente importante chiaramente studiare il meccanismo biochimico molecolare di tutti i processi biologici, oggi abbiamo analizzato quello della contrazione, ma credo sia anche altrettanto importante andare a a pensare a quali sono le proteine quindi coinvolte e a come questi processi possono essere alterati dal punto di vista patologico. Se non pensiamo al muscolo, stiamo parlando di potrazione muscolare, quindi parliamo di muscolo, ci sono quindi le geni che sono richiesti per la formazione e per la funzionalità del muscolo. Questi geni codificano per le Proteine che sono importanti per la contrazione, proteine che portano energia, che sono responsabili per fornire l'energia alla cellula e proteine chiaramente strutturali per conferire la struttura al muscolo. Mutazioni sono state trovate in ciascuna categoria, quindi mutazioni a carico di geni codificanti per proteine in ciascuna categoria effettivamente sono causative di patologie. In particolare, dato che abbiamo parlato di actina e di miosina, penso sia importante analizzare il caso di mutazioni in queste specifiche proteine. In questa slide, Allora, prima di tutto vi chiedo cosa riconoscete da questa slide. Che cosa stiamo guardando? Vedete abbastanza? Allora, la collega dice sequenza primaria. Siete d'accordo? Che cosa sono queste lettere? Amminoacidi. Ok, sono aminoacidi, questo effettivamente come dice la pallega sono gli aminoacidi, gli aminoacidi di corno è scritto qui, di diverse forme, isoforme di altina, vedete? ad esempio la gammatina, antatina, sia del muscolo che del tessuto cardiaco, eccetera. Quindi, in questa slide potete paragonare le sequenze aminoacidiche delle varie soforme delle proteine, che diciamo che non è il nostro obiettivo ora, ma il nostro obiettivo è focalizzarci sulle freccine, freccine sulle frecce che sono presenti che costituiscono le mutazioni, cioè le mutazioni che sono state trovate nei pazienti. Quindi abbiamo delle retidui amminocidici che sono cambiati perché c'è una mutazione in tutte forme a che cambia lo specifico aminoacido. E in particolare che cosa causa la sostituzione di aminoacidi nelle proteine di artina? La situazione è abbastanza eterogenea dal punto di vista della patologia in base al gene coinvolto, quindi a seconda del gene in cui abbiamo la mutazione. nella prima colonna abbiamo i geni del codificante per l'actina, nella seconda colonna abbiamo il tipo di espressione del gene cio dove questo gene dunque dove questa proteina espressa dove la proteina presente che pu andare dal tessuto scheletrico vascolare cicoplasmatica cardiaca muscolatura liscia e vedete come diverse patologie quindi patologie molto diverse, siano associate a mutazioni in questi geni. In particolare, mutazioni nel gene che codifica per l'alpatina causano per lo più miopatie congenite, coinvolgendo i muscoli scheletrici nella attina alfa vascolare abbiamo dei disordini a livello vascolare altre patologie veramente diverse tra loro abbiamo sia difetti craniofacciali quindi sia ossei ma anche deficit cognitivi quindi coinvolgono sia tessuto scheletrico che neurologico qui abbiamo o cardiomepatie nel caso dell'attina alfa cardiaca oppure ancora disturbi gastrointestinali. Quindi vedete come la situazione sia interogenea se parliamo in termini di disturbi, di patologie correlate. Quindi la prima domanda che vi faccio è come mai secondo voi abbiamo un panorama così ampio, uno spettro fenotipico così ampio a livello patologico? Da che cosa potrebbe essere dovuto. Sì e come mai? Il collega dice, per il motivo secondo il collega è perché l'actina è un componente fondamentale del citoscheletro delle cellule. Questo è corretto? E aggiungerò un altro pezzettino di domanda, cioè come mai quindi in un caso dovrei avere un difetto scheletrico e nell'altro cardiaco ok, avete più o meno sentito? no No. Ok. No. Allora, mi può ripetere solamente quello che ripeto a tutti? Sì, esatto. Ok. Adesso l'ha detto un pochino, l'ha spiegato un pochino meglio. Giustamente quello che dice che geni diversi si possono trovare in diversi testuti, ok? Quindi se io ho la mutazione in quello specifico genico, codifica quella specificatina che è espressa solo a livello della cuore, mi aspetto un fenotipo cardiaco, ok? E quindi magari non mi aspetto un fenotipo scheletrico. Quindi tutto si può sempre lo condurre, o parzialmente lo condurre, al concetto di tessuto specificità, cioè l'espressione genica specifica di un tessuto. Questo ci può aiutare a spiegare il motivo del diverso effetto patologico. Ringrazio i colleghi per essere intervenuti. Quindi abbiamo descritto il caso dell'actina. Ci aspettiamo che ciò possa essere valido anche per la miodina? Ci aspettiamo di trovare mutazioni nella miodina? secondo voi qual potrebbe essere un motivo per non trovare mutazioni a livello di miosina? cioè se non ci fossero mutazioni a livello di miosina come si potrebbe spiegare? esatto come dice il collega perché
perché le mutazioni sono letali. Chiaramente io spero di avervi convinto che la miosina è una proteina fondamentale per la contrazione muscolare, quindi nel caso in cui non mi sto riferendo alla miosina, mi sto riferendo in generale, Quando abbiamo una proteina per la quale non si conoscono patologie associate, la maggior parte delle volte perché le mutazioni in realtà sono letali, quindi non sono compatibili con la vita, soprattutto di proteine che non hanno altre isoforme o altre proteine che possono compensare l'assenza di funzione. Ma non è questo il caso della miodina perché anche nel caso della miodina, qui vedete sempre la struttura primaria, la struttura primaria di diverse isoporime, anche in questo caso sono state descritte delle mutazioni che portano a decidere prevalentemente cardiomiopatie. se il gene è espresso a livello cardiaco e se il gene è espresso a livello cardiaco. Quindi prevalentemente le mutazioni associate alla miosina sono state associate a patologie cardiache. Quindi può anche essere che mutazioni in geni magari espressi negli altri tessuti abbiano un fenotipo più severo, quindi potrebbero essere letali. Ad esempio, mutazioni della miosina 2A a livello embrionale, si è visto a livello embrionale, che alterano proprio la formazione del muscolo scheletrico, quindi alterano il sviluppo del muscolo già a livello embrionale. L'ultimo concetto che volevo descrivere oggi per quanto riguarda il sistema contrattile, quindi il ruolo delle proteine contrattili, è quello dei sistemi contrattili non muscolari. perché ve lo cito solamente ve lo descrivo brevemente perché penso che sia importante considerare la contrazione muscolare quindi il ruolo di attina e miosina nel processo di contrazione muscolare ma dobbiamo anche considerare che ci sono dei sistemi contratti di uno muscolare cioè il ruolo della miosina non è limitato al muscolo scheletrico alla contrazione muscolare volontaria ma ci sono altri contesti in cui le proteine lavorano e credo che sia meno già meno descritto anche nei libri di testo quindi questi sistemi contrattili non muscolari sono strutture che sono presenti in tutte le cellule eucariotiche in particolare se questa è la membrana, è uno schema della membrana plasmatica non riconoscete che cos'è? questa parte, bravissimi dopo il strato lipidico è una membrana plasmatica la parte alta è l'esterno della cellula la parte bassa è l'interno della cellula e tutta questa fascia qui viene definita cortex non so se proprio si traduce corteccia perch non ho mai visto corteccia viene chiamata cortex ed la struttura che responsabile del movimento, quindi non è chiaramente non siamo nel tessuto muscolare, siamo in generale in una cellula epariotica e qua dentro in questa cortex che cosa troviamo? Troviamo in azzurro l'actina e in rosso troviamo la miosina. Quindi vediamo che queste proteine, actina e miosina, in un contesto diverso della fibra muscolare possono interagire. In particolare tutti questi componenti fanno parte, si associano al citoscheletro. Quindi il citoscheletro è l'impalcatura di actina e di microfilamenti che sta dentro nella cellula. È l'impalcatura che regge, la struttura che legge la cellula. ma a livello, al confine diciamo con la membrana plasmatica abbiamo questa regione particolare dove ci sono sia actina che miosina. Quindi ci chiediamo quando è che entra in gioco l'attività di actina e miosina in questo contesto muscolare e che funzione ha. Allora le funzioni principali sono nella divisione cellulare e quando dico divisione cellulare intendo proprio divisione fisica, nel topo della mitosi, l'ultima fase della mitosi, delle due cellule figlie, ok? Perché noi partiamo da una cellula, se devo dividere a un certo punto avrò proprio la formazione di due cellule figlie. Quindi c'è un movimento, siete d'accordo? Andiamo a... ci deve essere un movimento a livello della cellula. In questa fase finale abbiamo proprio un anello contrastile diattina e di miordina che circonderà la cellula e separerà le due cellule e figlie. Quindi questa, diciamo, è la prima funzione per una funzione perché stiamo parlando addirittura dello stato di meturdi, quindi chiaramente nei primissimi stadi sia di sviluppo che per qualsiasi, per la rigenerazione di ogni tessuto. La seconda funzione è il movimento, il movimento cellulare, cioè le cellule, la maggior parte di esse, come esempio i loro cosciuti, si muovono, come ho detto all'inizio, prima di introdurre il concetto di contrazione muscolare, ho introduruto il concetto di movimento, cioè che le cellule si muovono, gli organelli si muovono e le molecole si muovono. O si possono muovere, non sempre si muovono, ma si possono muovere. Quindi non dobbiamo pensare a qualcosa di statico, ma a qualcosa di profondamente dinamico. E in questo contesto, chiaramente, il cambiamento della forma indotto da proprio la biotina e dalla fina è fondamentale. Quindi, anche in questo caso, le proteine che si ritrovano a livello della cortex cellulare, quindi sotto la membrana plasmatica, permettono il movimento della cellula nonch la deformazione Quindi ricordate sempre che un sistema altamente dinamico e non caldo Avete domande sulle proteine contraste nel processo di contrazione muscolare Prego. Allora, prima quando abbiamo parlato del meccanismo di regolazione con il calcio sulla troponina, non abbiamo parlato di come poi questo calcio viene elevato dalla troponina e si ritorni allo stato normale. non ho capito e poi seguiva come facciamo ad essere sicuri del fatto che poi l'1 o il 3% di queste fibre non viene staccato dal calcio per permettere alle emozioni di rimanere attaccate ok, grazie per la domanda domande interessanti la prima domanda è la seguente abbiamo parlato di come il legame del calcio è un cambiamento contro masionale prima nella truponina che poi si ripetase sulla trupomiotica e lui viene permesso il legame della testa e della menodina. Ma il collega giustamente dice, e cosa succede dopo? Non abbiamo parlato di come il calcio si stacca, è questa la domanda? Sì, esatto. Di cosa avviene quando il calcio si stacca? Non abbiamo parlato, lo ho messo, ma funziona che il legame del calcio, il rilascio del calcio è transiente si tratta di un evento che si verifica veramente un evento veramente veloce cioè arriva il segnale presinattico si riversa a livello sinattico vengono aperti viene aperto l'etico stato plasmatico della cellula ricevente e il calcio esce il problema ma questo non vale per la controazione muscolare ma vale per tutti i processi questo rilascio è transiente cioè viene legato, quando ha una grande quantità di ione, lo ione viene legato e ha il suo effetto, ma dopodiché è un'onda diciamo che passa, come venuta passa e questo è fondamentale perché se no non potremo spiegare, se no non potremo accendere e spegnere i processi biologici. Quando un processo viene acceso e viene acceso in determinate condizioni, è fondamentale che questo venga anche spento, perché sennò la regolazione non può esistere. Lo vedremo ad esempio insieme nel caso della trasduzione del segnale. Quando arriva un segnale, ad esempio un segnale ormonale, viene trasdotto questo segnale all'interno della cellula, ma tutto il sistema della trasduzione viene spento successivamente all'arrivo del segnale, perché se no rimarrebbe costitutivamente attivo e quindi decadrebbe il concetto stesso di regolazione, perché se mi basta la prima accensione per mantenere il sistema attivo, chiaramente tutta la regolazione decade. E questa è un'ottima domanda che la potremmo applicare veramente in tutti i processi di trasluzione del segnale. La seconda parte della domanda... Come facciamo a assicurarci con l'1 o il 3% di non si stacchi? Giustamente con le catizze Abbiamo appena visto il ruolo del calcio abbiamo appena visto che quando il calcio lega la troponina la troponina rilascia la fina per vi ho appena anche detto che ci sembra una piccola percentuale di teste della miosina che sempre legata all Il collega chiede come facciamo a esserne sicure Allora, come facciamo a essere sicure? Sempre morto in biologia e nella scienza, ma è stato visto perché gli scienziati si chiedevano come faccio a impedire la disgregazione del sarcomero, no? Come mai, anche se l'actina e la miodina non sono tra loro legati, come mai stanno lì le proteine e non ho la distruzione del sarcomero del tessuto? Quindi hanno guardato tramite microscopia elettronica, hanno indotto la contrazione muscolare, perché tu puoi avere in vitro la fibra muscolare, può indurre una contrazione dando degli agonisti particolari, quindi dando gli agonisti, induce la contrazione e si è visto che nonostante l'induzione della contrazione e l'ha provata con diverse molecole, rimaneva una porzione di teste della miodina legate alla fina. Questa porzione è stata quantificata e la percentuale che è uscita è quella che le ho detto, quindi più o meno un 3%. Quindi è stato dimostrato sperimentalmente, certamente se no serve solo una supposizione. Grazie. Ok, altre curiosità? Nota aggiunta dal fruttore delle sbobbine? E rispetto alla domanda che ho fatto al docente, la cui risposta non è stata per nulla esaustiva, ho fatto le mie ricerche e vorrei includere questo nella sbobbina, che sarebbe. Il calcio si lega alla troponina visto l'aumento di concentrazione, dopo che tutto il calcio si è legato la concentrazione diminuisce e questo porta il calcio a slegarsi. Quell'1-3% di troponine invece che rimangono legate al calcio permettendo un attacco costante delle miosine alle actine, che sono quelle che poi evitano che il sarcomero si sfaldi, è dovuto a un concetto differente. Delle volte, a causa di fluttuazioni termiche, la miosina si lega all'actina, formando un legame debole. Poi con l'idrolisi dell'ATP quando il gruppo fosfato inorganico viene rilasciato c'è un cambio conformazionale importante nella testa della miosina che fa sì che aumenti l'affinità della troponina per il calcio, quindi evitando che lo rilasci e formando un legame molto forte con l'actina che la porta a non staccarsi anche quando la concentrazione di calcio si abbassa. Questi due fattori sono quelli che poi portano dall'1 al 3% delle miosine a rimanere permanentemente attaccate alla actina ed evitare che il sarcomero si sfalli.