 Sì, il mio consiglio è poter cercare di dare per morire più di un miliare di uomini, ma non è quello l'importante.
 Perché è stato così? Perché è stato così? Con chi è il consigliato di questo organo di relazione?
 L'altra raccomandazione è, non potete fare tutto da pubblico, cominciate a dare il concetto di un'autorità di generale
 e poi pian piano, da qui a 4 o 5 mesi di gestione, non sto cercando, continuerete a raccogliere cose.
 L'importante è che abbiate una solida struttura, uno scheletro per cui costruire tutto il resto.
 La costruzione comincia quest'anno da un modo un po' massiccio, poi continuerà con tutti i doveri, con le prime,
 con tutto quello che farete dopo, perché si rialacceranno.
 Si rialacceranno?
 Questo significa che chi li fa non ha la domanda a capo, non li farebbe da soli.
 Quindi essenzialmente lo scopo di questo posto è quello di darvi delle basi e delle indicazioni geografiche
 sul corpo umano, in modo che poi, ogni volta che andrete a fare uno dei vostri successivi esami,
 potrete ricordarvi che c'è un testo di riferimento e ci sono degli argomenti che vi dovete andare a rivedere
 e a studiare da soli.
 Perché chi vi fa un'interview...
 Non ci chiede un contratto, il partito è da capo, darà per spuntato tutta una serie di cose.
 Io spero di riuscire a fare tutte, ma so già che non ci riusciremo.
 E se vorrei cacere un attimo, perché se parlo non posso farlo, perché quando è che io vi ripasso la parola
 abbiamo questo sistema, scusate, di audio e di vite, ma per colpa ci sono delle finestre,
 quindi adesso guardo la stella, passo la parola, non mi parlo, non mi parlo, non mi parlo,
 non mi parlo, non mi parlo, non mi parlo, non mi parlo, non mi parlo, non mi parlo, non mi parlo, non mi parlo.
 Allora, tanto più che, diciamo, una cosa un po' interessante,
 l'idea è spiegarvi un momento che cosa comporta il corso di anatomia umana e come lo sposteremo.
 Questa che vedete qui sotto è la mia mail,
 quindi potete chiedere a Gabriella, appunto, a Gusella, che ha il suo nome,
 quello che vi pregherei di fare, appunto, se avete le...
 se avete dei referenti e avete delle domande,
 quindi invece di mandargli 449 mail tutte con la stessa domanda,
 fate insieme le domande e rispondete.
 Io poi magari le risposto, le pubblico, le sottiro in modo che poi diventino un, diciamo, un patrimonio generale.
 Allora, come quello che vedete indietro in questa immagine è la sala del nostro museo anatomico,
 che contiene parte, ingegneri e colpi...
 "parte"
 "parti" quando dice "parti" è così come "parti di cadavere" che non mi raccomando, appunto, ma...
 sono parti di cadavere adeguatamente trattati per poter essere utilizzati ad azione.
 Quindi la promozione industriale in realtà è fatta da preparati anatomici veri che venivano
 dalla fine del '700 alla metà del '800,
 raccolti, preparati dai docenti di anatomia, i loro collaboratori,
 per essere utilizzati ad azione al posto di quelli che sono
 gli atlanti di anatomia o delle cose che tutti voi utilizzerete di tutti i supporti informalizzati.
 Non c'erano, non potevi ogni volta portare una parte di corso umano da riflessionare,
 avreste voluto molto chiudere le tre ore che utilizzeremo noi stamattina e quindi si portavano
 dei preparati già pronti.
 Chiaramente questa cosa proprio si è persa nel tempo e quelli che sono preparati e che sono da loro sono vivi,
 diciamo, come collezione museale, quindi è una sala normalmente chiusa al pubblico ma ci organizzeremo
 in questo tipo per venire a fare un sovracoponamento.
 Comunque, a parte la grande cosa di sicurezza del nostro istituto, che non è qui dentro,
 perché questo è un ospedale e quando l'ospedale al suo inizio era in centro Paria, dove c'è la crociera,
 dove ci sono i portieri universitari, quella era
 l'alberetto, poi qualcuno giustamente ha pensato che se c'era un alberetto in centro città non
 era proprio una cosa intelligente e quindi l'hanno portato lontano dalla città e lontano è dove
 adesso ci sono le aree scientifiche, quindi dove c'è... voi anche voi avete cercato un'alzama
 tra gli uffici delle specializzazioni, come quello che avete fatto con il resto della missione,
 con i milioni, per quelli di ingegneria però è un'alzama da tutto l'uomo, per quelli di medicina
 non è un spettacolo, perché il spettacolo quando lo guardate lo svinaccia, quindi questo
 è già più efficiente, perché cosa ne pensate?
