Allora, vi vogliamo di coppia qua. Grazie. allora, T1 BF0 tutto l'edito ok va bene, allora come era T1? Io sono il signore Quattro, per il mio indirizzo di posta elettronica di un altro, allora, Allora, avendo un ca' parlare, da parte del corso, fondamentalmente di tre argomenti. Gli argomenti sono quelli che io ho segnalati in questa diapositiva, che sono l'apparato circolatore, l'apparato endocrino e la teleografia del coraggio. Spero ognuno di questi cercherò di indagare vari aspetti utilizzando tutto quello che è un po' l'organizzario dell'anatomia, quindi facendo un po' di anatomia sistematica, magari dove si può, facendo un po' di anatomia funzionale, che è molto importante perché se avete identificato i quattro ricordi, una volta che avete fatto l'Italia finisce tutta la storia e poi quando vi siete incontro e vi incontrerete nuovi corsi, nuove discipline, non saprete più ricordare a che cosa serve, a che cosa è fatto, a che cosa, a quanto, a quanto. utilizzerò sicuramente l'aspetto topografico, la zona è possibile e si, senz'altro sicuramente, utilizzerò anche quella che fa parte della melatomia clinica. Volete già risuonare il film da subito a padroneggiare e a masticare una certa momentatura e ovviamente non siete ancora accettati per fare gli angeli, questo assolutamente non è una chiesa, però siete chiamati ad applicare quelle che sono le conoscenze anatomiche che non fanno il primo del nostro piacchierato, della nostra lezione, in modo tale da ancorarle già a quelli che sono gli aspetti clinici che incontrerete via via, inizialmente durante le discipline di discipline, come dire, tre cliniche, e poi una loro ragione di quelle che sono le discipline cliniche che incontreremo voi diciamo oriettivamente da pensare in un altro modo Voi sapete che, non dico niente sulla storia, sulla riforma, perché penso che siete tutti i ditti di voi, ma siamo tutti i ditti di questa riforma qua, ma non è questo. il problema è che ci troviamo di fronte a un cambiamento anche, che però non è fila della ricorda, un cambiamento che è il numero delle ore per credito. Prima di arrivare a crescere con le ore, adesso invece vale 12 anni. Cosa significa il soldone? Che io dovrei fare 62 ore di acquisti di questi giorni. Se voi dovreste essere uno di questi giorni, ma non c'è la possibilità di fare, non è proprio quello che si può fare. Quindi, conseguentemente, in presenza io parlo di cinque anni fa, noi ci vedremo poche volte in questo mese, ma ci vedremo molto più spesso per la nostra disgrazia nel mese di aprile e di domani. Ma a queste cinquanta ore dobbiamo aggiungere queste dodici ore e mezzo. A queste dodici ore e mezzo io pensavo di impostarle con queste cose, non tanto rifacendovi gli stessi argomenti che abbiamo fatto perché altrimenti sarebbe inutile, però fare gli approfondi sulle tematiche anatomiche che hanno degli impatti molto molto importanti da un punto di vista, da un punto di vista della mia vita. E in particolare, ed è una cosa che ho già mostrato anche negli anni passati, in particolare volevo trovare quelli che sono tutti negli attenti legati agli accessi venosi, sono cose che vedrete, se siete ovviamente la professione di Hamel, se non possiamo parlare di nulla, vedrete tantissime di queste condizioni. Magari se ne volete fare, o se no, li vedrete, fate nei vostri commenti. Infatti dovrete in qualche modo poi capire e controllare. Un'altra condizione importante, la cui sarete chiamati sicuramente, molti di voi, per esempio, l'installazione di Mussolini non ha votato. Come diceva, ma quando lo fa l'infermiera? Ecco, preoccupate lo voi sempre qui, ma... Cioè vedere certi infermieri prendere in mano i ferrieri geografici, è una zappa... E, come ultimo, pensavo anche il cateterismo recitale, altra condizione assolutamente importante e importantissima, e quindi bisogna conoscere chi è in cui, chi è in cui, chi è in cui, chi è in cui, chi è in cui, chi è in cui, chi ha i medici, e deve conoscere bene la vita, altrimenti fate degli errori, fate di tanto, fate di male tra voi. Se ha una giornata storta, perché ha il problema, in cui potranno anche voi, magari non siete pochi esperti, Allora, io pensavo di impostare tre incontri, e queste sono le date, l'8, il 16 e il 22 di aprile, adesso non guardate quattro dicemito, è una questione selezionante come dire, progetti di corno, ma non è per usare portare un po' di quattro. Passiamo a finire. Per a cui aggiungerei anche questi per a fine maggio quindi 22 di maggio una somministrazione di test di attualit Questo che cosa vuol dire? Vuol dire che per ogni argomento che faremo, ogni argomento poi magari, soprattutto l'argomento del programma, che sono state decorate, che sono state decorate, che sono abbastanza importante, che mi sono dei text legati a questo aspetto, però diciamo l'argomento principale di questo, io vi vorrei sottoporre delle auto-valutazioni. Non c'è un punto che dice, se ho magari più potuto se sono in questo non lo metto, ma non serve a niente. E' semplicemente per capire se ne capire se ne avete capito, vuoi capire se ne avete capito. Vi do ovviamente l'opportunità di poterlo fare e non fare più le volte, quindi non ci sono, non vedo, e poi magari ci aggiungiamo, magari anche qualche tempo, capire un po' come la faccia della ragione di uno, tendenzialmente non è difficile, perché i compiti li passano sempre con lo stesso schema. Una domanda, quattro risposte, di cui non sono tanto loro, fino alla strada. non ci sono altre cose, non ci sono altre cose, non ci sono altre cose, quindi il discorso è che quella è, non ci sono due opportunità, non ci sono due opportunità, non ci sono più, quindi come facciamo, 4% di voi, come facciamo a vederci in queste, in queste occasioni. Allora, ci sono due opportunità, adesso voi però mi dovete dire quale preferite, perché non ci sono aule a passare a controllare ma non ci sono aule a passare a passare a passare a tutti o facciamo il remoto oppure facciamo un ibrido un po' qui è un po' zutto ma un po' più vuol dire che comunque non più di centinaia di passore perché non credo che ci siano aule a sufficienza a tutti i sedati, sicuramente non è un'altra cosa che è la nostra, e anche se non è un'altra cosa. Io però ho necessità di avere questa invitazione da parte vostra di un'altra lettura più possibile, che così possono fare più tempo di andare a doncare le auree, altrimenti quando qualcuno non ce li potrà andare. Quindi decidete voi, entro stamattina, la mattina, se mi potete andare in a lezione, se preferite fare tutto in remoto, quindi io darò, quindi probabilmente, in un'aura e faccio questi 4 minuti, oppure preferite fare un po' un po', però con la limitazione, questo deve essere un'altra cosa che fa decidete voi, mentre invece per l'ultima giornata il problema non esiste perché io vi darò l'accesso, vi userò come sistema FIRO testing, Grazie a tutti. Grazie. Autore dei sottotitoli e revisione a cura di QTSS Ecco per l'amorra fino a downtime, perché dico il sia? Io non ero mia o mia asciattiva. Mi conosco. in modo tale che possa fare la ponte con... ... ... ... ... ... ... ... Sono stato chiaro? No Allora, questi sono alcuni link alcuni vi dovete abitare se non conoscete da di tutto stato un po' quindi se ne vengono anche potete di essere un'altra pasta e quando... non so se ne hanno mai parlato della parte ma se non mi piace Allora, quando voi volete, voi avete un'app, che è un'app, malissimo, per la... ...risi di domenica, per il... ...potete vedere... ...prima che lo vedete l'anno, quindi voi le appena sapete perché lo dico io, oppure... oppure, potete sapere fin da subito che questa può essere diciamo una indicazione importante perché collegate a questa bandita a te, collegate a tutte le linee, di tutte le linee, di tutti i giorni per rispettare il battimento per cui il battimento è il battimento Io ho un busto a due pranzi a sperare. Un busto a due pranzi a sperare. Un busto a due pranzi a sperare. Quindi voi adesso è una busta a due ribe. Un busto a due ribe. Perché te fai una busta sotto i ribegni? Se lo so che di lui? No, c'è il mio pranzo. Busto di cosa oggi? Una busta della libreria. Sì. Sì. Sì. Sì. Sì. Ma io mi sono lasciato in collegio di nuovo. Ah, qua. No. Qui? un altro elemento importante esiste anche questo, non so se ne vado a parlare, una cosa che si chiama course catalog. Posso mettere a far sapere? Course. Infatti lo è a spunto. Allora, il course catalog, altro non è che il catalogo dei corsi, detta così vi parlo di un fisio, scusamente, è un organo scolto torturato di farete solo risarmi di teleposte sedia solo rammi e
Grazie. questa sarà... non c'è niente, per un giorno... ...dì, è un po' di medici... ...dì, è che se la farà... ...ma te giocare... ...è un po' di più... ...ma ci sei oggi a vedere la partita... ...degli darò... ...dimele però... ...perché sarò amica al sanguente... ...non lo ricordare di partire... ...non lo ricordare di partire... Quindi, a studiare. Ma signor Fabio, ma il crevino come c'è? C'entri senza problemi? C'entri nel Cine? In che senso? A studiare. Cioè, se ne tessano, sì. Magari lo aglio potrebbe magari studiare qualche variazione, poi mi chiedono 64 posti senza produrre. tipo 10 o prenotazione e 4 ore a studio che bisogna prendere se mai se ne mani per un ore al decente possiamo prenderci una data morata se sei libera e questo è un altro Ma chi era prenotato un ore a studio alle 4 e mezza? Non lo capisco anche per accelerare se vediamo che al massimo alle 4 e mezza c'è più Chi è che fa l'esame? Eh, ci sta Consiglio, voi avete quest'app che funziona di giorno 1,5 e domani. E cosa vuol dire? Si può dire che con quella potete fare tante cose. Ok. Per me c'è una tante cose. Per me c'è una tante cose. E come le state dicendo? Attenzione, ogni tanto quest'app non funziona tanto. nel senso che voi scrivete a me la teoria, pensate di essere scritti, io quanto mi piucerò e poi i copi che siamo scritti. Il mio consiglio è, volete scrivervi in modo certo, chiaro, certificato senza problemi, fate una cosa, usate il PC, 1, 2, potete scaricare una sorta di una precedenza, come te lo so, si dice. Qui dice sì, tu sei che si è a giudicare. Ma quando non poteste uscire visitare la possibilità di procedere a un conflitto che dovete per forza utilizzare... Io l'ho vista davanti, lo sto ricordando. Eh, fate una cosa delle queste attenzioni. Le mostre le queste attenzioni, le mostre le queste attenzioni, le mostre le queste attenzioni, sembra che sia andato tutto bene, verificato magari dopo qualche ora, dopo dopo, di essere effettivamente tranquilli, perché a volte scoprivo di non essere da male. E allora si fa poi sempre, ma io ho il sistema mi ha cancellato, il sistema non mi ha neanche distrutto, il sistema non cancellava niente. Voi potete cancellare alla volta che si è andato, ma noi non lo possiamo il sistema non si fa. La questione che tante volte sembra, ripeto, che sia stata effettuata la descrizione, allora, se ci sono delle problematiche da un punto di vista tecnico le possiamo ritrovere durante il periodo di tempo Prego Se capisci un po di base in realt ci sono delle persone che stessero È vero. Crazy. Magari deve anche vedere queste cose, ma le più molto, perché così avviene la mia moglie. Sì, sì, è chiaro, chiaro. Scoltite delle rate. Qualcuno ha un problema di combattia. ha già fatto un ripiato che deve essere ha già fatto magari se non c'è questa cosa il convegno possiamo anche lasciare come dire in crisi una domanda tutto chiaro? è inizio mi spavento quando studiamo perché non so se è stato chiaro io avete capito voi oppure non ho capito niente io non avete capito niente voi e non lo so perché nessuno ne vive allora iniziamo con la primo argomento che riguarda l'apparato vascolare Nell'apparato vascolare parleremo di quelli che sono gli strutture cosamentali che sono quest'anno l'apparato vascolare, vedremo quali sono le caratteristiche di questi vasi, vedremo anche che cosa può succedere se questi vasi non funzionano tanto bene. Vedremo soprattutto che cosa accade nel momento in cui, per qualche motivo, ci sono delle condizioni patologiche che possono alterare. Vi darò magari un'indicazione su alcuni distretti, vedremo un dettaglio ma della circolazione di alcuni distretti, ma è anche possibile, guardate col fatto che siamo in tanti nella parlozione, magari paziente, ma c'è il rischio della sua propria condizione, purtroppo è così, ma è una questione non di errata comunicazione, è una questione di comprensione, altrimenti stiamo lì, non di non detenerci, e magari si può lasciare addirittura certi aspetti quindi ciò qualche distretto lo vedremo più nel dettaglio altri distretti invece li vedrete man mano che farete questi distretti una componente vascolare, una componente di patto, una componente nervosa magari vi farete con la scuola che vi parleranno di questi altri distretti ma alcuni focalizzeremo non perché mi sembra già mi sembra un po' di opportuno, se non si è tutta la possibilità di questo, e poi gli altri, in qualche maniera, di fare il mannale, nel senso che, in rispetto ad un'opera, non ve lo farò, ma io che col collega, farei da un'opera, mettere la componente toracica, e il palco integrante della loro. Incominciamo con questa immagine, che può sembrare un'immagine banale, ma banale non è, perché contiene un aspetto che probabilmente qualcuno, in qualche maniera non ha ben chiaro forse non ha ben Qui possiamo osservare una immagine dicevo che ci fa comprendere quali sono le componenti circolatorie che non vedono nel nostro... Il circolo polmonare, tutto qua, vediamo se funziona, e il circolo sistemico, che è praticamente tutto il resto che è al di fuori del circolo polmonare, con in mezzo la funzione di pompa nel cuore. E questo è un aspetto di uno, di una verità, di una verità, di una verità, di una verità, ma qualcuno più attento spera che sono... Mi sto riscrivendo, ho detto, volete che metta anche i vostri nomi? Io ce l'ho riscrivito. Metto così a me. Ah, la banca. f Dosso nuova non ha voler niente poverci quindi mi sono arrestati come sapete come... come sapete come ragionare non ragionare Eh, insomma, faccio un po' sotto, eh? Qual è l'intruso? L'intruso è questa struttura, dicevamo, che convenzionalmente viene impinta, è tra gli interi, è il suo tipo di interiore, rispetto a chi si porta la presidenza di un altro elemento strutturale più importantissimo che si chiama sistema di carico. lo farà il collega dopo chi è terminato la parte vascolare, perché le due cose si intrecciano e si comprendono. Occhio, uno potrebbe obiettare che il sistema linfatico è uguale al sistema linfatico. Sì, vediamo, sicuramente il sistema linfatico è parte del sistema linfatico, Ma questo è un concetto che mi permette questo aspetto che riguarda la totalità degli amparanti. Imparerete, vedrete, semplicemente con... Se avete presente questo concetto, che ogni amparante, due volte una azione prematrice, ma molte altre funzioni, non utilizzo il termine primario o secondario, perché hai l'idea che il primario sia più importante, vediamo, o se ci sono più importanti, no, no, i complementari sono statamente più importanti, faccio un esempio, Cini. fu delato, è una delle tante di attenzione arteriosa, quindi forse è una cosa di un dietismo molto, molto, molto, molto. Queste sono funzioni complementari anche sono importanti importantissime per il nostro organismo Io avrei e lui probabilmente potete tralurina e poi potete, scusate, tralurina, e poi potete, l'urina poterete i prodotti del metabolismo cellulare, No, no, lo sto cercando io. Ma se io dicessi che partecipa in modo sostanziale e sostanziale alla regolazione della questione arteriosa, beh, non è una roba secondaria, è una cosa assolutamente importante. Quindi, sono tanti. Per chiudere il discorso del sistema di imparerete, il sistema di imparerete, svolge tre cose. La prima, questa è in Italia, poi abbiamo fatto la parere di un'altra. La seconda funzione è quella legata al, lo vedremo, vi farò un piccolo, diciamo, che vi enterrò un momentino nel merito dell'argomento del collega, parteciperà al riassorbimento, al riassorbimento del liquido F cellulare, Terza e ultima dimensione è quella di assolvere i schieni. Qui lo farete, capirete come mai è un sistema assolutivo a quello che è il sistema vasculare che potrebbero tenere il sistema di scienza. Allora, per concludere queste prime immagini, anche qui sembrano cose ovvie, ma sappiamo benissimo che le cose ovvie e le cose ascoltate poi sono sempre una fonte di scrittura e di incomprensione. Quali sono gli aspetti funzionali legati all'apparato circolatoso, al sistema circolatoso? Vedete, io ho, come dire, aggiunto, tipo qualificato come vascolo dell'infatto, e due cose non sono separate, ma anche sono due. E' un'attaccia del carico. Il trasporto della dieta carbonica, lo si muove, ma sono così. Il trasporto delle sue parti e i dividenti, come anche i prodotti del metabolismo cellulare, colpire in qualche modo dei colanti poter essere fuori, diffusi, perché in qualche maniera poter essere più in una via urinare, non poter essere fuori del mio. Un altro aspetto importante, ed è una delle cose che potremo più nel dettaglio, e la capacità di trasportare come ci sono i messageri di città di questo tipo di ruolo sono una posizione importante importantissima per la funzionalità del nostro i sistemi multari abbiamo già detto prima lo ripetiamo in un'altra modo ci fa la componente la componente di atto con la zia con la zia Cioè quindi tutti i tre mesi. Sì, sì. Vedremo che ci sono dei sistemi di trasporti, dei sistemi di condotti, chiamiamolo ancora in questo modo, che sono, a cui si può attribuire delle proprietà che possiamo categorizzare. E quindi parleremo di interventi, di interventi, di queste altre proprietà.
caratteristiche che si vede anche se hanno molti unità, non dipendono delle caratteristiche. Allora, iniziamo da quella che è la struttura di un bacio. Qua è la struttura di un bacio. Vediamo tutte quelle che sono gli elementi istologici che contribuiscono a costruire una Poi, man mano, vedremo, parlando di ferie, adene, capillari, cosa di queste strutture c'è, non c'è, o di assente, che viene tutto qua. Allora, il primo elemento importante è quella che viene chiamata la zona cat-intima. Sono tre le cose che sono la zona cat-intima, la zona cat-intima e la zona cat-intima. Allora, la zona cat-intima è la parte, se vogliamo, a diretto contatto con il sangue. E' proprio tutta quella facendo gli stereotipi. Quindi è, come dire, costituito da un epitelio, che viene chiamato endotelio. è un spavimento più semplice, più semplice, più semplice, però è un epitelio, un epitelio un po' particolare perché è fusato, quindi diciamo che le cellule sono disposte in senso non più ordinare rispetto al bar. Alla tonaca intima, o meglio, l'ipotelio, poi esternamente l'ipotelio viene circondato, una membrana basale, perciò è una condizione di più di più di più di più di più. Subito dopo, potremmo trovare una prima membrana elastica, che viene definita come membrana elastica, elastica interna, a cui fa seguito invece la zona della propria. Ecco, la zona femiglia è un elemento molto importante, non è a contatto di un'intera ma perché è importante? Perché è costituita da tessuto muscolare, ovviamente il tessuto muscolare liscio. E questo tessuto muscolare spesso e volentieri è infalcito anche da una componente tessutale costituita da delle fibre elastiche, che sono molto importanti infatti vedremo poi che gioco svolgono, che ruolo svolgono nelle, in alcune tipologie pervascolari. Vedremo anche che la panaca media è quella che già cominciamo a buttare, come dire, cominciamo a investirgli in quelli che sono gli aspetti, aspetti clinici, che sono cose ancora banali, tutto sommato, anche se la malattia dell'arterioscredosi o dell'aproscredosi non è affatto, sono affatto molte banali. Anche quindi, le vedremo poi più avanti e caratterizzeremo un po' il modo di riuscola. Ma vedremo che arteriosclerosi entrano con le cirurgie diverse, però tutte e due vanno a infattare negativamente proprio sulla corp. La tonaca media, sua volta, è fasciata da una seconda membrana esterna, se c'è, che è chiaramente presente dall'altra parte, e poi finalmente abbiamo l'ultima tonaca, una tonaca esterna, una tonaca del B, che è dire che qui si muove, che quella che si chiama colettivo basso Quindi come dire il sistema fisitale che permette l del basso nei confronti di quelle che vi sta praticamente fatto E ancora in questa parola di vita può essere interessata anche lei, oltre che dal connettivo, può essere è interessante, ha la presenza di elementi di tipo telastico, dipende un pochettino, a volte c'è, a volte non c'è, scusa, telastico, di tipo muscolare, dipende sempre, effettivamente, dal tipo di tipo di tipo di tipo di tipo. Una delle cose importanti e interessanti che riguardano l'ufficio, è praticamente con i grossi vari, per favore, che sono vari lottati da un calibro importante, con il determinato, e il fatto che questo calibro importante comporta anche uno spessore della parete abbastanza importante. Una opere deve sopportare anche i disbalzi pressori di un certo tipo, quindi deve essere anche attrezzata per poter sopportare e deve essere anche apprezzata per poter scontrare in avanti il flusso sanguino e soprattutto deve essere in un modo apprezzata per avere uno spessore di tutte queste cose e di queste cose assolutamente valutate. Più il vaso è grande e più avrà la spessore della parete sarà grande. Allora, se normalmente vado in un piccolo vaso, e se adesso non avremo una vovina, è un po' più forte, lo stesso, l'essere bagnato, è stato un inferno da santo, è sufficiente per poter, a sì che ci sia una respirazione e un nutrimento adatto a questi, Ovviamente anche loro devono essere, devono respirare ed essere... Possiamo andare in gioco. Ecco, nel caso di maletti importanti, possiamo osservare la presenza di alcuni vari vari particolari, il vaso di base. Il vaso di base al giorno sono siccome delle piccole, dei piccoli vasi, sono forse quasi più dei capillari che vincano, se vogliamo, la parete muscolare, entrano all'interno all'interno del stressore dell'attentista e permetterlo di farla respirare, in maniera tale che si assiste a una condizione respiratoriale dell'attentista assolutamente completa che adatta al continente del lungo del vado stesso. Attenzione perché questo vado da rotto si è notato, e ho già visto altre indicazioni di tipo clinico, si è notato che alcune e vasculopatia, cioè quindi stati degenerativi del baro, oppure gli aneurismi dissecanti, poi vedremo che cosa sono. Ecco, possono, possono, direi, succedere, possono accadere, proprio perché cosa? Per una malattia di questi vado a dormire. Quindi tendenzialmente sono malattie che riguardano il prossimo ruolo a ora, tanto per gli denti. E questi questi taliamenti si diventati si visto che possono essere la conseguenza della malattia di menta La malattia di menta una malattia che non soltanto impedisce in qualche modo la gestione l'assorbimento corretto dei cambi gradi da parte del nostro organismo, ma svolge delle azioni di verleggiamento anche nei confronti di un'altra. Queste sono situazioni estremamente, estremamente complesse. Concludiamo con una nota cristo che ha corretto, questa nota clinica riguarda che cosa? Riguarda un aspetto, una filazione, una funzione che è tipica del nostro organismo e che si chiama angiogenica, cioè la costruzione, la genesis, la costruzione di nuova. Ora, è uno aspetto che ha, vuol dire, svolge meglio delle... come dire, la copropunzione viene svolta in modo differente a secondo le realtà. È chiaro che, per esempio, durante la vita petale, quest'anno i genioli ha, come vuol dire, la capacità che è utilizzata proprio dal nostro organismo, ma il video del video però è un video del materiale, è lui, è questa funzione che ci permette di poter creare un video del video. Ma dopo che siamo nati di cosa succede? Beh, per questo aspetto si sa l'ora, ma rimane, rimane in modo più limitato perché l'angiogenesi permette per esempio di poter riparare con il sussurro, ci manchiamo in modo più o meno banale questa angiogenesi per esempio che è soliturabile nella gestione di questo tipo di sintomi, di questa sintomi, per esempio nel caso del ciclo mestruale, del ciclo vestuale, in questo caso l'antigenesi, farete capirete come un meccanismo, l'antigenesi è quello che è il costituzione al rinforzamento del corpo naturale della forma funzionale della rivoluzione dell'aspetto morbolale, che poi chiaramente sarà soggetto al quale sono le funzioni ormonali ciclice, Il primo è che si ripetono. Il primo è che si fa un discorso di una distruzione. Il primo è che si fa un discorso di una distruzione. Il primo è che si fa un discorso di un atto. Una distruzione, se vogliamo, anche del patrimonio vascolare che poi verrà nuovamente ricordito, sempre grazie a questo stato. Per il caso che la moglie si venga utilizzata, la quantità di altri, alcune malattie. Le malattie geoplastiche utilizzano anche loro, proprio le utilizzano in modo non positivo per loro. E quindi crea proprio, se c'è dei fattori, dei fattori che volano aritare, che volano è la proliferazione di basi all'interno della massa migliore. Uno, per esempio, dei meccanismi di rispondere, per esempio, è di... che vogliamo fare per esempio per poter trovare un modo per evitare che ci sia questa proliferazione combattiamo anche la proliferazione facendo in modo tale che in qualche modo venga affamato, in qualche maniera poi venga, possibilmente venga affamato. Ancora, malattia diabetica un'altra volta. se sc Pain Never Ang in indicazionezza il valore più coinissimo è un valore duale di funzioneggie poi se lo cambia anche dal laboratorio, quindi, diciamo, tendenzialmente, è circa 100. Allora, dai 100, ci stiamo iniziando, una condizione che non la si tratta, non vi accorgi di niente, però è da qualcosa che non costruiscono. Tanto che il campale di San Diego, non solo il campale di San Diego, è più nazionale, perché uno si deve dargli un altro segno, e se può notare che non c'è un'altrazione. Quindi se la malattia diabetica non viene trattata, perché ripeto, non avete una sintomatologia di trattamento, non è raccogliente. Allora questo è un grosso problema, perché comunque la malattia diabetica va avanti. E proseguendo, che cosa fa tra le tante cose che fa? Ancora Ancora un'altra volta, in qualche maniera, stimola questa cosa. È una delle cose che farete voi quando farete la professione, incontrerete un paziente che sospettate possa essere in una condizione pre-diabetica. O magari non lo sospettate, però mi fate fare dei desami e scoprite che c'è qualcosa che si può fare. si si può guadagnare e lo devo fare è che non lo facciamo e a più o meno si dice come mangiate fuori? di appena per andare due ok ma come fare per andare in paticceria a mangiare una santo l'orega che non sarebbe mai lo mandato e non lo dice ma io ci vedo di questo Attenzione perché a volte alcuni difetti visivi potrebbero essere già un segnale dall'arte, non ci vedo più tanto bene. L'oculista che cosa fa? Fa il fondoculare tra le tante cose. Alla via il fondoculato, il telescopio fa vedere praticamente la E e i basi della E. Allora, faccio operare su quella bionica. E qui abbiamo... Quanto sei cari da te? Ecco qua, un attimo avanti. Questa è la rete. Con una, come dire, distribuzione vascolare, potremmo osservare un aumento di questa rete vascolare. E, beh, una rete vascolare che non è normale, non è come tutte le altre, ma diventa composa, diventa facile, può dare delle... ... non ce ne accorgiamo magari ma ci sono queste modalità che si può andare dietro eh e queste sono le basse che vengono chiamate le re-senopasie quindi alterazioni della retina
poi la cosa, chiaramente la cosa se non viene controllata può dare quei problemi anche alla vista, ma se non prende alla vista sono uno che è sano, non è stato un problema di vita, perché possono essere i vari quali? che non sono vali sani, sono vali malati, possono creare l'iposia. L'iposia crea in qualche maniera, di da, come dire, stimola, stimola degli esageri che fanno in modo tale da, su cui all'iposia creano due cose, nuovi vali, che però non sono vali sani. Questi nuovi bagni possono creare un reticolo tale, come si dà vista reticolo, che possono creare una cecità. Quindi è importante guardate come tra poche cose già, semplicemente da due immagini che vi ho fatto e già visto quali sono le cose che sono interessi, e guardate che la maglia diodetica è molto importante. Grazie. Tutto strutturo. Però per adesso non mi sono mai rilevato. Sì, poi. Oggi funziona così, poi dalla prossima volta... ... non lo sentiamo. Oggi è stato il Sardegnavo. Devo cercare di capire anche io. Ma prima quella è per le dita. Devo cercare di capire anche io. ... che sto con i bambini. ... che dico. ... che dico. ... che dico. Quindi istrologio ci trova, non è l'unico, non è l'unico, non è l'unico, non è l'unico. Sì, un teorema è l'unico. Allora, come dice me? Sì, non ci metto pausa. Però guarda che credenza tu è questa tappa raccoglie. Dice in quattro pausa. Dice in quattro pausa, un quarto d'ora e poi fino a quattro d'ora. Può andare? Può andare, può andare. Ma no, diciamo quattro pausa e finiamo con un pc e un quarto. Mi sembra non muova bene questo. Mi sembra di dire... Questa è malattia. Una sessione delle... due... due... due... due... hai letto su un altro... lo sono... stavolta stamattina. Però sinceramente non ho mai fatto il tempo di processare. Non si sapeva bene cosa si sapeva, cioè io ho i talenti numerati. Sì, ma non è il tanto tipo di fare un talento, è semplicemente di dire, non è neanche fare un po' il suo. Sì, se devi farlo, il talento deve essere. Possiamo serlo anche in carico, perché non lo dico, non lo dico, ma già capite che ci sono delle belle cose, e non lo sanno. Intanto, se non lo dico, non ci sono bella casano. Poi capire, ti dirò? Io questo un colpo da mio talento Dicessere cos Due, questi due elementi spesso sono vicini l'uno con l'altro. Qui poi ne manca un altro, ne manca un'altra. Siamo arrivando così, non puoi camminare il salito. No, non è giusto. Terzo, lo spessore delle parenti. Lo spessore arterioso, vedete, è molto più generoso rispetto a quello enorme. Tant'è vero che gli arterie, lo so, bisogna andare in una biciclina, a voi, un po' di arro, non so perché mai vado un portato di quadri, mai portato a tutti i sogni, è quello più vecchio di questo. spesso la terra viene parlando di un'altra parte di questo. Mentre invece la terra viene parlando di una capacità. Vedremo infatti che la quantità di sangue, patrimonio ematico, il nostro patrimonio ematico, non è diviso da quanti e quanti e quanti, ma le vene ne contenono molto, ma molto, ma molto di più. Ecco perché ha capacità, c'è un aspetto, diciamola, il paragone, il paragone rete. La resistenza perché la componente anteriori è quella che deve, direi, cercare di portare fino alla teriferia mantenendo, tra l'altro, una buona espressione di perfusione in nostro corpo. Allora, vediamo adesso i labbi di questa anticoficiografia, questi sono gli aspetti stati disegnati ma il concetto rimane lo stesso. Quindi vediamo una sezione della parete arteriosa e una sezione della parete arteriosa. Allora, qui, per esempio, nella parete arteriosa troviamo tutti le elementi di creazione. perché ci sono stati di un'ordine ma che ne ha in una condizione normale anche se i calibri spaventano i pescini, al contrario invece, notiamo che già nell'evento, per esempio, vedete quelle lambe elastiche che avevamo visto prima, ma questa è una prima immaginazione. Seconda indicazione, vediamo che lo spessore della parte muscolare, venosa e arteriosa, sono diverse, più generosa negli aspetti della parte di osa, meno sviluppate, ma non che non c'è, ma è meno sviluppato se facciamo un pari di venuta. e ancora vediamo all'interno di questa spessore muscolare arteria la presenza di queste filamenti tipo elastiche. Sono importantissimi. Nell'arteria non è soltanto la componente muscolare ma è anche la componente elastica quella che ci permette di poter svolgere in modo tale che l'arteria svolga questa emozione propulsiva dell'inclusso di sangue a partire dall'espressione del metricolo di semplice per arrivare fino a un'altra vita. Tant vero che questa componente muscolare vedete completamente importante Voi sapete che i muscoli hanno una propriet che l liscio non importa Hanno tutti una propriet Quale? E portate la vostra mano. fa un luogo ridere devo dire che questa la composta è più muscolare è una condizione di leggera questa leggera condizione viene chiamata il muscolo muscolare il muscolo muscolare è quello che fa in modo tale che il muscolo non è mai è perfettamente ribassato perché se lo fosse sarebbe paralizzato, sarebbe un muscolo di funzione mentre invece il risultato è esattamente importante, perché la possibilità di poter di poter, diciamo, dare questo effetto più o meno di una posizione di leggera condizione di un articolare lo possiamo vedere anche in questo animale questa nostra di attività di un'eserismo diciamo così, questo ondularsi, soprattutto a partire dalla zona delizia, vuol dire le cose che risente nella contrazione dello stato di torno muscolare relativo alla torno del calcio. Nel caso, in esempio, della pena c'è, non è che non c'è, però lo spessore è meno importante, la componente elastica anche qui è meno importante, quindi c'è meno muscolatura, quindi è meno che il fattore del disegnatore lo sta a fare. La disegnata non è esattamente così, ma con orientazione da noi possiamo immaginare. Ancora nella parte, per esempio, di zona dell'interno esterno, nel caso della produzione arteriosa, vediamo che cosa? Vediamo che troviamo ancora, la presenza di delle corse circolate, ma anche e una volta che viene da un'altra cosa che invece non vediamo, nel caso, nella tecnicia non troviamo in questa condizione, diciamo, di ciberale. Proviamo qualche filamento ancora piccolare, che è anche in una serie, ma molto. Allora, vediamo adesso, facciamo due dettagli, vediamo quali sono le varie categorie di questi panni che classifichiamo in base a tutti i tossici dei panni e soprattutto da quelle che sono le arterie più importanti e quindi distante e dimensionate, ma sono un po' quelle dell'attivazione e così detto, questo è che viene chiamata le arterie elastiche o di conduzione cosa vuol dire? Condruzione vuol dire che sono degli elementi che permettono di poter trasportare euh il fatto una luce di quietezza con la borlo Rs2 kriege suchtano che quelli stagnia vuol dire distretti anzi nemmeno di andare per proprio comunale anche comunale ma non ci sono tutti i bambini ...e qualcuno si rispondrà, ma perché sono... ...immaginate anche loro che sono giustamente... ...be le colorarie, anche se sono più piccole, considerate anche loro la stessa strega delle, diciamo, delle artiglie e delle altre, perché le coronarie sono sottoposte a uno stress pressuramente importante per poter garantire una capacità perfusiva ai mio carnici assolutamente adeguata. E questa capacità perfusiva è determinata anche dalla capacità di poter essere, sopportare anche, diciamo, anti-momenti, anti-spazi fissorici, sono determinati proprio dal movimento da movimento, capire. Impagnerete che le coronarie non nascono direttamente dal ventricolo di silenzio. Perché se nascessero dal ventricolo di silenzio che cosa avremmo? La massima pressione, 120 milioni di materiale e qualche di destra. 120 milioni di materiale e qualche di destra. E questo si ripercuoterebbe in che cosa? il flusso sanguigno di ore coronari. Quindi avremo una pressione molto alta e poi la pressione quasi nulla, qua non è più bello, non importa, è molto alta, quindi avremo un, come dire, un pulso scatto, cosa che non è compatibile con le necessità del cuore, che deve funzionare in aerodinoso, nell'arrivo di un'aria, non ci sono, o c'è o non c'è, se c'è bene, che non c'è, che si furtano la lente, che non è la luce, che non è la sua. Però questo continuo su e giù, ti conto che a livello aortico, appena al di là della valvola aortica, in condizioni normali, ovviamente, condizioni anche quotidiane, ma neanche con tanto ideale, noi assistiamo, ed è stata la stessa pressione che troviamo anche in termini del sistema coronarico, possiamo avere una pressione che va dai 120 ai 90. E' un dilatorio questo problema, però comunque la capacità perfusiva c'è, e per tutto il secondo c'è sempre, cambierà un po' la pressione, ma il successivo. Però questo cultivo alternarsi di giusto, chiaramente necessita, fa sì che, vedo che i coronari, necessitano alcuni elementi culturali simili a quelli che sono i vari relativi, proprio per sopportare questo tipo di... questo tipo di... queste cose. Vi do alcuni aspetti dimensionali, guardate, io quando ti do massimo, perché se voi prendete i due testi di anatomia troverete 11 dimensioni di base. e per avere un'idea, grossomodo, vedete che grossomodo le arterie elastiche hanno un diametro che vale ai 18 di sezione di un diametro. E hanno uno spessore della parete, due righe, due righe, due righe, due righe,
e come già detto prima, alla noia, la possibilità di capacità, un gusto, presenza, il prelato muscolare. Fiumiamo, come dire, una volta che il sangue è stato trasportato in vari distretti, assisteremo a una progressiva ramificazione di questo sistema muscolare. che per vari motivi mantiene a forma una certa diversità, ma che serve per poter distribuire a livello distrettuale, a livello locale, a livello regionale questo santo che proviene che sono trasportati da un'altra parte. Diciamo di fronte, altrimenti possiamo anche vedere, abbiamo anche altre immagini di questi. Qui vediamo come queste arterie di medio caldo, muscolare di medio caldo, adesso sappiamo perché è muscolare, sono anche definite come attenti di distribuzione, perché quello che gli permette di, come dire, esco dallo vincolo stradale, grossa, che è un sistema di mobilizzazione principale, e poi in quel territorio io attraverso il sistema di vincolo, mi comincio a destituire il tuo sangue. Per esempio, per esempio la femorale, e poi la femorale cambierà loro per esempio la femorale, nel caffè morale, poi viene letterata, un po' qui, un po' più chiaro, ma il caffè morale che poi... però sono importanti, perché stabiliscono che... per esempio, la caffè morale, ci lavorano, oppure la paracchiale, sono due aspetti, che ha appunto il mio, vedete che in tanto, siamo intorno a qualche cosa dire, la dimensione della parete, e qui abbiamo una condizione costolare importante ma qui in qualche maniera manteniamo ancora una situazione che è rilasso alla torta camelia con una certa importanza quindi lo spessore della rettifica diventa un po' più piccolo, non ci interessa, però un po' di più muscolare invece ci interessa avere ancora una certa, una certa fisicità. Ecco, le arterie muscolari hanno una capacità, e la capacità è legata a un fenomeno molto particolare, ma non parte con questo. La base di dilatazione condiziona che cosa? Condiziona la quantità di sangue che poi potrò traspettare, quindi quella perfusione di menti manali del mio tessuto. Corro faccio attivit motoria ma ho bisogno di una capacit importante questo momento ovviamente il contrario ma adesso con il mio dormendo avranno una fase di sensazione importante Poi qualcuno è qui. Da un po' più. Fa tanto caldo, fa tanto freddo, quindi discorsi dati alla temperatura ambientale e vedremo che questa specializzazione ambientale avrà un grosso infatti e soprattutto livello vascolare, vedremo anche. Le azioni viscolari hanno, insieme anche quelle di conduzione, hanno qui questa importante capacità coltrabile, la coltrabilità regica, versata. Quando sentite parlare delle pompe peristaltiche in ambito operatorio, cosa vuol dire? Non è la pompa che vi fa un flusso continuo, ma un flusso alternato esattamente a quello che vi fa proprio cuore. Poi arriviamo ancora in basso, riduciamo un'altra volta le dimensioni e arriviamo a delle persone più diverse arteriore, che hanno una capacità, ancora una presenza muscolare importante. Chiaramente diminuisce, diminuisce ancora ulteriormente la componente tonacale esterna, ma la componente muscolare resta ancora di una certa dimensione. Vengono tornati anche a periodo delle altre sistemi. Il calibro lo vedete completamente distruttivo, siamo intorno ai 40.000 litri. E lo spessore va dai 5-10 litri, quindi sono quasi molto, molto piccoli. Non sono ancora capillari, ma nessuno avrà un po' perché capillare vedremo in altre, in differenti strutturali, diverse. Ci sono ancora questa componente muscolare importante, ma le arterie sono anche abbastanza importanti perché serviranno proprio per poter alimentare il circo capillare. E poi vedremo successivamente. E tra l'altro il tono muscolare delle mancherie, il muscolo di mentale, il tono c'è, il tono muscolare dell'anteriore è quello responsabile delle malattie migliorate, a quelli che sono dei specchi patronatici, e che è il fatto di scrivere. Vedremo che la differenzione arteriosa, che chiameremo essenziale, ha come, tra le tante cose, ha anche come elemento in uno stato contrattile, esagerato, in un tono di scolari esagerati. Il tono di scolari esagerati questo crea che cosa? Ecco perché vengono chiamate la stessa. Il mocio rispetto, quindi, aumenta, abbiamo necessità di aumentare la pressione per vincere la resistenza. E quindi andiamo poi a quello stato, a quello stato patologico. Questo processo sul vostro testo c questo modello di green test non di green test non di green di un elemento di richiesta di un elemento di un elemento tradotto del prodotto di un di un di un E' una teoria che dice che poi vale sostanzialmente a livello, diciamo, all'uscita praticamente delle persone di sinistra, non sul muovo. Si dice che praticamente gli aspetti, l'aspetto mascolare tipico, che è usato per la orte, primità ortici, è quella di potersi deformare, come vediamo come si viene in questa immagine, e questa deformazione, che ovviamente è legata alla pressione dello Stato, di sangue, il sangue, il sangue, il sangue, il sangue, infatti in modo tale, una volta che la colonna di sangue è stata portata in periferia, passate gli termini, non è, rilassandosi, stavo dicendo una norma, rilassandosi, per quattro giorni c'è la valvola a ottica, Abbiamo che cosa? Una spinta che è in vita, un'altra volta, al transito di questo funcio. Ma ce l'avete, lo potete mettere lì da parte, può essere interessante. Una delle cose interessanti, io non voglio ancora andare a girare il dito nella piaga, sono le resistenze, nella piaga fisica, ma che non è la fisica, sono le resistenze anteriori, resistenze vascolari. Cosa vuol dire? Vuol dire che tutti i basi sono sottoposti a che cosa? a un'altra in qualche modo a un'altra cosa che quasi si opporta al transito della colonna quindi tutto ciò che in qualche modo si oppone a questo transito viene definito di un senso che si oppone e che su questo è regalo l'Italia, l'Istituto è legata a che cosa? al raggio dell'intervento più piccolo raggio, maggiore di tempo, più grande più grande ma non è un'altra cosa non so, non so, non so, non so, non so quando riesce a questa cazzo di definizione non si può, in qualche modo contribuire a ha il fitto di un ricadro di base, non solo dei fredditori, ma hanno una capacità di contrarci, di trattarsi con i fenomeni di vaso, di lattazione, a fenomeni di vaso di protezione. Beh, sono tanti, sono tantissimi interessi di questi fredditori, e sono i che contribuiscono quotidianamente, di tante per i tanti, anche adesso, a stabilire quali sono i vari variari, per certi determinati, che i stress subiscono e si rendono maggiore, ma non si rendono in un variore. Sono tutti, vedete? Due che possono essere collocati. Sono 15. Sono tutti due? Sicuramente la componente nervosa è una componente di trattato. Tutti i nostri basi hanno una persona che sono in vestito. E un componente nuovo ma se ci sono l e non ci sono le cose che fare ma noi avremo la parte pi faremo e lo sar anche determinato ad esempio la componente di nervoso tipicamente è il sistema nervoso autonomo sapete che esistono due due sistemi ma noi riflessificiamo tante forzioni e poi abbiamo un sistema di lavoro centrale, questo è un sistema di lavoro di tono, poi si suddivide, poi si fa una parola di valigola, e poi è proprio il potere gestire i nostri metaboli senza che noi utilizziamo la nostra volontà, che non saremmo più la nostra gestione. Quindi il sistema nervoso autonoma, anche semplicemente se lo ridonniamo, è un po' come se lo ridonessimo dove si muove la stessa ricordarsi di respirare, non saremo qua. Quindi il sistema nervoso autonoma, per esempio, è uno dei costi che varia questo caso. Gli ormoni, gli ormoni anche questi, possono creare una variazione di gas. tempiata, più di armi, se acidosi, siamo di acidosi ma anche tutti i componenti metabolici, per esempio l'ossigeno, l'ione idrogeno, la linea delle carboniche, anche questo, in qualche modo torniamo sempre più o meno qua, la temperatura, anche questa può dare delle diciamo, delle risultanze in questo segno. E poi, per esempio, questi sono aspetti legati proprio alla variazione del gerbago. Ecco, l'ultimo non ha tanto a che fare con la variazione del gerbago, ma ha a che fare con che cosa? Con la componente margica. La caratteristica della polpomiglia. E sapete che il sangue è costituito da una parte solida, brina, rossi, bianchi e una parte di l'interplastra. Se parliamo vario uno di questi fattori, per esempio vario la quantità, il tipo di parte solida, parte perfuscolare, l'aumento, ha un sangue, se io ho la patico scuscolata normale, ma diminuiscono il plasma, ho un sangue, come quando sono fortemente disidratato, diciamo disidratato, ovviamente credo che la disidratazione è una tutta bestia. Quando abbiamo sette, qualcuno ha parcolato che siamo al di sotto circa al 100%, diciamo, 10% della mancanza, diciamo, di circa. Quindi quando abbiamo votere le mamie Devo star
Quindi in un caso di un altro abbiamo una diversa composizione del sangue che può creare, che costa per le analisi, un aumento della densità, densità o viscosità. Se l'ho visto però non mi fido molto. C'è una a un'initiva. Io pago il termine, apprezzo a me. Vedete quali sono i fattori di vado di un'altra. Dov'è che devo andare a dire? Sono sistemi che non è che sono una finta assoluta. Perché si pagano una freccia di città. Come sistema di produttore, non è che il parasimpatico funziona e l'ortosimpatico lì che do. Con i ceneri. No, sono sempre attivi tutti due. solo che funziona, diciamo, c'è la probabilità dell'uno piuttosto che dell'altro, e quindi c'è un continuo, diciamo, continuo stimolo tra l'uno e l'altro, affinché le cose siano in un'orexale, in un equilibrio tra l'uno, quindi c'è un'orexale, quindi non la buona, non la buona, non la buona, non la buona. Per esempio, il pezzile lato-na-riuretico-atriale, lato-pezzile, è un omore di faso. E poi, se ci sono le cose, ho detto, vabbè, ora è un organo ormonale, per esempio l'acido lato, diciamo, a borsa, l'istaghena, che è un fattore di dispermazione, la riduzione dell'attività simpatica, simpatico va sabilata, ma se diminuisce la sua attività, va quindi neanche prevale. Oppure l'NO, l'NO che cos'è? È nitrossido, vediamo qualche cosa su questo nitrossido, ossido litro, che si vuole. Vedete, questo ossido nitro viene prodotto proprio dai dali, in particolare dalle indotene, ma non soltanto da lì, per esempio dall'NO, dal manroco, e al discezionante vedete come neoprosmettitore che è la delle funzionalità molto importanti di questo tipo di micropropo perché può essere un antimicrobico o un micropropo quindi molto importante per la nostra militarità noi lo cerchiamiamo sempre Questo ha effetti verso il microattesimo, che abbiamo portato, oppure verso quelle tende che per vari motivi io la bocino e cominciano a modificare la loro questione al caro che deve essere potenzialmente come un'oplastica. Quindi c'è una capacità psicodossica, un'oplastica. Oppure abbiamo esattamente il contrario, dei fattori di basso costruzione. La biata, il biogabia, la biogabia, è un ormone, quello del ormone antiviolente, chiamato anche vasofressivo. Antiviolente vuol dire che fa in modo tale che noi elimineremo mecca di vita e stavano via più concentrati. Quali problemi? La riduzione della temperatura. temperature. Non abbiamo freddo. Notate semplicemente il reticolo dorsale, il ritorno, il sistema, il mascherato. Se lo confrontate con quello del vicino, già notate una cosa, il reticolo unico di trasformato un po di un incontro di un grado Scopreremo ve lo dico gi fin da subito che il sistema dello uomo un sistema un po un po bizzano un po anatico costituito diversamente da quello che accade nelle macchie in realtà, due sistemi dello uomo, uno profondo e uno cittadino. Quello profondo si disolita e solo per definizione del problema. Poi tra i distretti vi entro superficiali, ma la cosa non è. Sempre invece quello superficiale è molto più identico, perché non vediamo, ma anche tra l'altro quello che non è un interno, ma sicuramente, quindi vediamo quando si prende il premio. Se prendiamo il disanglio periferico, non fate per esempio, La lingua quotidiana è Corncia. E variasci due grandi livelli dell'auto Pesioda e nous. Sondere ad Além e Rolla, sono vari disordi.. Ossò? La lettera artificiale fa che in modo importante è la lettera della nostra. Infatti, quando fa molto caldo, lo tappia reticolo ve non è molto forte. Andate fuori, fa freddo, ma di quasi non lo vedete. E proprio questo aspetto è il termine di rotazione che è sicuramente. L'iposia, quindi la scarsa, attenzione che giro la scarsa quantità di ossigeno è vera, ma non bisogna mai dimenticare quello che è il problema. Noi siamo molto più sensibili a piccole variazioni dell'alimentazione di buonica, piuttosto che grandi variazioni. di velocità. 800 la pressione parziale di ossigeno, se arriviamo a 40, sapete quanto è la reggiatura? 0,5 volti. 40 milioni di libertà, la riva è la reggiatura, la portiamo o carosco, la ventilazione di 4.9, quindi sono molto più sensibili alla tossicità della vita comporta, piuttosto che, in modo tanto, non si deve riposare. L'angiofensina, lo vedremo un po' più grande, l'angiofensina è parte di un simbolo credo la pressione del campo e poi l'acido, per esempio non è stato per continuare a menare il corone, ma ovviamente ma è anche una malattia che ha un'acido, una malattia di tabola che dà l'acido a l'acido. Quindi sono tutti elementi che vedete in primi spazi di atono e in secondi spazi. Per chiudere l'aspetto spiegato della stessa tecnica totale, che è introdituata dal collega Fisioro, vedete che all'incirca, all'incirca, la componente arteriosa lavora nel 60-70%. abbiamo gi di controllare il MARKELLO bastante parte il 50 che ha fatto prima legato alla sedia che era restante parte quindi vedete che l vuol dire di resistenza molto molto importante Allora, prima di passare, è un'esperienza che arrabbiata, se mi facciamo prima, la parola. Io non sto a te, ho benissimo. Abbiamo concluso la parte di la università, adesso lo studiamo, quello che è al diere, al contrario, di un'altra parte. Facciamo lo stesso tipo di coegnere di lavoro, Ripassificiamo in questo caso le vene. Allora, partiamo, soprattutto ho detto che è un brenaggio, quindi non ricordo, partiamo da più piccoli, più grande, quindi c'è anche una certa macchina. Passiamo da quale parla in alto. Partiamo da tali di solo, che è più diretto, vesi. Le vene, io le vedete, sono caratteristicamente difficoltarie, ma le vele, un po' come tipo di sistema veloce, un po' particolare, ma è un cambio che vuole variabile. Non è che il sistema arterioso è molto stante, il sistema arterioso lo è, è molto stante. Quindi le vostre variabili dipendentemente dal distretto. Va dagli 8 ai 20 litri, come queste sono le regole post-capillari. Il sistema capillare è anche all'interno di una struttura. Da un lato abbiamo le anteriori ma per il mio fatto di sangue del capugnale, quella della schiena del capugnale, che sarà l'erosica, che è trovato nell'esempio. Quindi le vegole post-capugnale hanno, infatti, le sue ore del capoglotto e dei punti. Quali è un po' più grandi, dentro il gioco di un'esempio, e le togliamo invece all'interno della componente, della componente. anche qui lo spessore è molto variabile, che va dal limite al cinque ditte, tende ovviamente dalla stretta che sta facendo, e il brenaggio si trova che dice la tecna, o brenano le tecna pilare o asservano quello che è in questa propria scontrazione. E naturalmente tutte queste vengono poi, progressivamente, prima avevamo visto una suddivisione, e invece, in questo certo modo, e la divisione comincerà a essere, diciamo, la strada opposta, a diventare, a convergere tra di loro, a diventare, quando, diciamo, vedo le vede scritte con le segrette. E queste vedo e volte in questo esempio sono anche intervistate di una struttura molto importante, si viene tornata il flesso di un po' di cos'è? Il finale di un finale di un finale di un finale di un finale. Vedremo alcuni esempi, quindi poi questo ci farà capire, vedendo come avviene, diciamo, qual è la logica dietro a questo, a questo tipo di un finale. Il passo successivo sono le rene cosiddette di medio calibro. sono anche qui, anche qui, ma c'è parte della fede due, non fa parte di questo patrimonio venoso che voi utilizzerete... utilizzeranno... ma non ve lo far anche pi Ci sono delle persone che hanno dei caocchi che hanno degli acquedotti quasi ma ci sono persone che hanno, ovviamente, che hanno un'epoca molto molto molto scarso. Però, peraltro, si è occupato una sorta di specificità tipica del sistema dei conti. Certo. Quindi, devo stare molto attenti a conservare, soprattutto quando, non tanto per essere il mio che vi estemporaneo con la tua vita, ma se ci sono tutti quando queste persone magari dovrebbero decidere ma ci siamo tutti interiori, interiori, interiori, oggi come oggi si preferisce capeterizzare, il pateterio è benoglio, così il patrimonio di noi resta sano e noi stiamo mantenendo il centro a questo mondo. Sano, noi stiamo parlando di ieri, senza più dover continuare a bucare questi un po' raccogliere, già spandomaggis... Ovviamente anche dire le dimensioni tante, vedete, i vedi di medio caldo vanno dai 4 ai 8 decine, un caldo fa un altro, usano lo spicco, e la quale è anche questo, si può diventare anche in 3 anni, noi 4 è una quantità di distrazione, c'è una roba. Quindi, quelle, diciamo, queste vene di Medio Calico sono quelle che poi metteranno anche i primari di disflessi venosi di cui parlavamo. Ma c'è un'intero, c'è una cosa importante che è caratteristica di queste vene di Medio Calico, ma che riguarda solo, sicuramente, le vene di Medio Calico, e sono quelle, diciamo, sono quelle, quella caratteristica che vede la presenza, soprattutto questo è molto valido negli altri, la presenza di elementi valvulari. All'interno di queste, noi li troviamo delle parti, poi li vedremo, diciamo, nello specifico specifico e capiremo anche qual è il loro... Vedete che la tonaca lentizia è molto ben sviluppata perché comunque, al di là delle attre profonde, sono relativamente potenti, ma per le superficiali sono decisamente nero quando noi si vediamo il movimento, si vediamo si tirà e poi vedremo che in realtà la componente del vascolare è disposta sulla parte del sol per cui se io ho un altro per esempio la distinzione la frazione sul bar molto più piccola se invece fosse sulla parte del sol è stato un disastro, è un profumo stiramento particolare che è un'idea di riscaldamento. Ecco, diciamo, non c'è tutto, non riscaldano. La cosa che avete, a livello delle vene in medio carico, è più sviluppata il rispetto del rispetto del terzo posto, molto meno se non è di nessuna quasi semplice, a livello che per r ovvie non c'erano venti, io spero di ascolti. E così adendo al лучше écologo, tenete la shap cardboard per la nostra visita all'interno.
La vena cava è una vena di grande calibro, vedete che anche qui le vene di grosso calibro non sono soltanto la cala, per esempio come si può essere la sapena, la femorale, per esempio, anche qui sono tutte classificate come vene di grande calibro, ma dipendentemente dal caldo stretto hanno le dimensioni che sono fatte tutte. Ad esempio vedete la satena, la satena è un'arte, un'arte, una venata, un'arte, un'arte, un'arte, in generiore si fa la presenza di una dimensione molto variante, dai due, la femorale, che se esiste, la atena femorale, eh? La stiamo intorno agli occhi, diciamo, la capa, guardate, quasi quasi all'infissione, era ombi, tra i 20-25 cm, e anche lo spessore della parete è abbastanza grande, anche qui la componente, muscolare, vedete, ha un andamento più longitudinale rispetto agli altri modelli, e la parola caldettica è sempre più o meno le stesse. Grazie. che contengono tanto sangue, molto monologo di resistenza. E poi capiremo anche se a chi è la possibilità di avere risultati valvolare. Allora, all'interno di tutto questo pannolano vascolare, abbiamo stabilito quali sono gli elementi flutturali e fascolari, a periodo di lavoro. I capitali viviamo in questi anni. Cosa dobbiamo dire? Dobbiamo dire che tutto questo sistema, che è molto complesso e molto articolare, si può in qualche modo, anche qui, distretto per distretto, in un caso, si possono consegrare delle situazioni che sono molto molto particolari. Per esempio, normalmente possiamo avere dei componenti anastomotici, cioè dei punti di condizione tra che cose? Potrebbero essere tra le attività di archivi e archivi e dei, oppure bene che possono trovare questi tipi in queste situazioni. Alcune di queste anastomosi sono, diciamo, sono presenti, vedremo il circolo cervicale, la cerdase, per esempio, come questo, il coligono di Williams. Questo è un anastomosi naturale, esiste già, e insiste tra arteria e antica. Oppure possiamo, per esempio, Alcune di queste anastropologie possono essere create artificialmente, quindi attraverso la chirurgia. Quindi si possono osservare queste, ovviamente, situazioni in cui io credo che posso innestare direttamente un ascenito di vari motivi che sono stato costitutivo o quant degli arco di valente di cui ci sono i miei non vanno a dare a tornare quindi confeziona una storia Oppure mettiamo per esempio delle persone dializzate credo che cosa proviene a volte con lo shampoo dialitto Quindi una sorta di cortocircuito, se vogliamo, tra arteria e l'ina, ma che è funzionale per poterla utilizzare, visto che questi shampere non hanno bisogno di usare materiali filocompattivi, ovviamente, per i cari fisici, un carico e tre volte alla settimana, se si mette, se questa persona si mette, se questa persona si mette, se questo è un grosso, il nostro nostro nostro nostro nostro nostro nostro nostro nostro nostro nostro. Un'altra condizione importante, che troviamo anche qui, molto, molto infinitamente, all'interno del nostro patrimonio vascolare, è il circolo collaterale. Cosa vuol dire il circolo collaterale? è una sorta di passato di strada alternativa a quella che può essere normalmente la strada seguita dal nostro territorio. In alto, è un'alternativa all'alternativa. Qualche cosa che potrebbe essere, potrebbe verificare, potrebbe essere in qualche modo messa in campo per una serie di ragioni, possono essere anche ragioni, spesso volete dire, sono ragioni di tipo patologico, per esempio, lo stato più pertensivo della vela morta, quella grossa struttura venosa che raccoglie il sangue e il retto dal componente intestinale attraverso le cose interne, sia del colpo che del teme, ad esempio il stato di questo sito di questo tratto crea che cose, non è tante cose che si vengono a creare in una situazione, diciamo con una molto nuova situazione, una difficoltà, ecco, una difficoltà nel transito di questo sangue, viene a questo che tu sai che da qualche parte deve passare, e allora cerca delle strade alternative. Cerca delle strade alternative e per tutta le alternative possono, che vuoi dire, sfruttare esattamente altre vie che permettono comunque lo scarico di questo sacro e pure se non è che stile, che non è. Oggi, per esempio, viene chiamato il capo di meduno. Questo vedere è una sorta di livello vegetale di grosse varicce. Questa è testimoniale, per esempio, di un'acido femminile. Si fa tanto a crescita, che vuol dire che il sangue sfede un'altra vita. Perché attraverso la vita normale non ce la fa, non ce la fa più a crescita. Quindi non ce la fa stare a crescita. però dovendo in qualche modo, evitando sangue da parte parte, utilizza questi, e poi stanno a fare la terra. Attenzione, perché comunque normalmente ci sono i tipi di colonterari che sono già, perché è un nostro corso, non è che non esiste, ci sono già, e non necessariamente sono delle tipologie, sono molto, molto, molto, molto, molto, però ci sono anche delle zone in cui, in cui questi circoli collaterali, per esempio, non esistono. Qui siamo di fatto a pensare, partiamo dall'Alteria e qui, questa la logica che domina pi o meno il prodotto di un componente naturale del nostro collaterale Ma ci sono delle regioni per esempio la retina una di queste con il pi per cui c il testo di maldine si applica tutto questo fondo scolastico di questi basi che c'è, ma queste basi comunali non c'è una possibilità, sono basi che in qualche modo poi, così, finiscono l'inizio, finiscono l'inizio, se abbiamo poi un riassorbimento ovviamente della componente, della componente sassolare attraverso altri, diciamo, altri metri. Ma è una condizione molto, molto, molto particolare. Faccio vedere poi le cose, magari, le cose che abbiamo anche tagliate, magari le nostre cosiddette, le cose che non sono più pratici, non c'è. C'è un'altra condizione, sempre di fatto degli entranti, delle arterie, della pelle, ma come? ecco però non è scegliere non è scegliere e questi distretti sono distretti che sono abbastanza come dire caratteristiche sono distretti collocati in cui c'è questa rappresentazione icolografica così come dire o banale, se ne chiamo, oppure di compilare. Ci sono delle, quindi delle, il sistema venoso, non è semplicemente un vaso che è vicino, che decorre più o meno parallelamente all'arteria, ma possiamo trovare alcuni rispetto a questo tipico un tipico per esempio degli arci, in cui, anziché un vario magari del mondo, è un suo tempo, e questa coppia quaterno di arci, vedete, avvolgono la componente arteriosa. Questo avvolgimento nella componente arteriosa svolge una serie di questioni molto, molto Tra l'altro, questo avvolgimento è spesso molto più oltre a queste vene contante, su vene satelliti, queste vene satelliti che cercano l'arteria, a volte sono appuntiati anche dall'ambito di terra. E in tutto quanto viene inglobato in una sorta di guaina. è una guaina relativamente, diciamo, una guaina vascolare relativamente rigida, permette naturalmente, è deformabile per il prezzo solo delle necessità vascolari, però che non è così, non è così, come dire, deformabile oltre a un certo livello. E questa, diciamo, questa perna, che è iniziata con questo nervo, un po' di una realtà, questa guaina, è quello che da origine poi lo faccio, lo raccogliono. E cosa succede? Succede una cosa di questo tipo. noi sappiamo che l'arteria è molto più mobile rispetto alla partecipazione la capacità molto rapide allora, quando il sangue passa all'inverno della nostra arzateria che cosa succede? l'arteria si contrae per poter spostare il flusso, se è più davanti è così che di squandere, quindi di sondendo, di sondendo, di sondendo, di sondendo, di sondendo, schiaccia le comunit che si sta di forte che stanno quasi senti stanno appreste Questo effetto ottenuto anche dal fatto che quella guaina di cui parlavamo prima si deforma ma non più di tanto. Quindi in qualche modo modo questa spreditura, quello che otteniamo è una spreditura praticamente della popolente sanguigna venuta da parte di che cosa? Da parte del movimento stesso del sangue all'interno dell'Artea. Quindi questo contigo, questa riconanza che è venuta dal transito del sangue della terra, sempre supportato dalla posizione muscolare, vittorale, elastica, fa in modo tale che ci sia, come dire, sì, la confusione all'interno della terra, ma questa confusione fa in modo tale anche, da far sì, che la presenza di la colonna di sangue all'interno delle medie si è in qualche modo aiutata nel suo transito, nel suo agendamento. E poi è molto importante, perché se voi dovete sempre tenere presente che il nostro sangue a partezza del cuore arriva fino al distretto più lontano, il vitone del giusetto del piede, se non dico così, scherzo da dire, però diciamo che mi scherzo più lontano, devo fare in modo tale, perché questi sani, per avere il sistema terrioso, perché avviva anche una buona professione, una buona professione di disarcosione. Il problema è che è il contrario, non costa. Io però ho una forza propulsiva, non più una forza propulsiva del cuore, proposta conclusiva che è incitativa nella struttura stessa dell'articolo. Quindi devo fare in qualche modo da un po' una mano, se vogliamo, a queste vene nell'aiutare il ritorno, dove è una pressione molto e molto bassa rispetto a quella dell'articolo. Quindi questo è un buon sistema, questo è uno dei tanti, vedremo poi quello delle vaboli, sono dei fatti di temi che aiutano questo ritorno. Ancora, un altro effetto importante è lo scambio di calore contro corrente. Il sangue arteriale è di calore rispetto a quello che è. Se io ottengo, creo questa condizione di avvolgimento, mettiamolo in questi termini, da parte di bene sulle arterie, o per tanto uno scambio di calore. E quindi questo calore aumenta, diciamo, per in modo tale che il sangue in arrivo verso il fuori sia un sangue produttivo da una certa importanza. E la cosa così importante, quello che si è andato in un piano, nella parte di stato, soprattutto nei maschietti. Perché quando farete le condizioni, parlerete del piccolo sternato, tra le molte cose che mi diranno c'è una condizione vascolare importantissima, si chiama flesso, flesso palpigone. Questo flesso palpigone è una condizione importante perché questo flesso circonda la pene vestibolare.
Ti si è mai guardato come mai bisogna di una fissura del cielo? Il mio fissiologico? Il circolo con la piazza? Sì, certo. Ma ora le mettiamo anche il congelatore, ma... perché la temperatura ideale di sviluppo dei spermatolzoni è più bassa rispetto alla trattorforia. un bravo giù un grosso allora ecco perché le parole stanno le schiena e soprattutto vi siete mai domandati come mai le due sacche scortali quando fa molto caldo e quando uscite dalla piscina dal coso sono ah ah Io non devo fare un po' di più, ma non è così. Cioè... E' proprio schizzata, raga. Cioè, preferisci questa o la chusella che ti spaga a seguito? No, no, no, non è così. Tutta la crema. Buona nanna. Quindi poi la tempestura, in qualche modo, ti direi che si accadeva. il sacro di colore di questo, il sacro di colore di questo, resta un meccanismo al di sotto della temperatura di tutto il corpo. Tutto questo meccanismo è anche parte della concorrenza della scuola. Ci devono essere delle condizioni che sono stati proprio per questa necessità legata alla non-convenzione della parato di tutti. Ed è questo meccanismo che vedete qua, che è tipico, dicevamo, del tipo degli altri, degli altri, del fatto di tutti, ma lo troviamo anche a livello, a livello. e arriviamo a quelle che sono le babole di cui parlavamo prima. Allora, queste patole elettroniame, dicevamo, delle strutture benose che sono risposte a livello tipicamente dei tanti, perché per esempio a livello adorinofetico nelle tene non troviamo certamente delle tese, adesso con gli spiega massimo. Qui abbiamo un grazzo di contatto dove sono state disegnate due condizioni che sono, sì tra di loro, ma diverse in base alla funzione, alla dimensione sconale e poi si riversi in qualche modo fuori al renato. Allora, infatti vediamo dove sono fatte queste, diciamo Questi due leggi sono un po' uno solo, un po' nero di oro, e hanno una forma, è una forma stessa a garantire che toglie l'unicità del sangue. Il sangue pu soltanto andare in questo senso ma non al contrario perch se andasse al contrario andrebbe a riempire le casche di queste valvole e quindi non si avrete visto le valvole di lembi, si chiusano e finono la stessa. È un qualcosa che vedrete anche simile, non uguale, strutturalmente un po' diverso, ma vedete per esempio quando vi parleranno del cuore per quanto riguarda le strutture delle valvole aortica e la valvole fulmonare. Anche qui il concetto, il principio è più o meno lo stesso. Allora, intanto per quale motivo bisogna fare? La presenza delle valvole è determinata dal fatto che io ho una pressione a livello venoso molto bassa. Quindi ho bisogno di che cosa? Ho bisogno di un aiuto, se vogliamo, per poter fare in modo tale che la mia colonna di sangue risalga verso la parte centrale. E naturalmente gli altri, siccome sono, come dire, distretti molto lontani rispetto alla parte centrale, alla parte cardiaca, questa necessità di respirare, perché è sempre più importante. Come funziona la cosa? È più semplice. Non è che non c'è pressione. C'è il signore, ma cosa accade? Accade che il nostro sangue risale, risale, incontra la valvola, le leggi della valvola, quando il sangue spinge, si accostano, si apre la valvola, come il nostro padre. E il sangue, una polona di sangue, la di sangue. Il sangue dipende per gradiente e per soia a scena, a raggiungere una parola. Ma questo non è possibile in condizioni normali, perché? Fa esattamente cosa che avevo detto prima. Se tenta di tornare indietro, chiude la barba. Quindi, conseguentemente, verrà poi spinto di una sezione più a monte e quella più a valle ritornerà al posto di quella precedente. Tutto questo è mediato anche da che cosa? Sì, dalla componente pressore, ma è fortemente, fortemente, vuol dire, favorito da che cosa? Dalla contrazione muscolare. La condizione muscolare è importante perché fa una pompa. Spremendo il vaso, cosa succede? La colonna, questa è la colonna di sangue, tra due distretti valvolari. Spremendo la colonna, che cosa succede? Il sangue non può tornare indietro perché nel momento in cui aumenta la pressione si chiude la valvola avanti, ma si apre quella a monte, perché la spredizione è in modo tale da aiutare questo trasito verso la valvola. Ecco questo, il sistema laborale, e perché è necessario il sistema laborale. Quando si ammala questa che cosa succede? succede una cosa di prostituzione succede che la parte con le filare della nostra valvola che prima era perfettamente sano non funziona più tanto bene questo può essere dettagliato da uno stiramento della componente di filare diciamo che le possibili causo sostanzio lo stiramento la degenerazione stessa soprattutto della parte muscolare che poi la come dire collettivale ma anche muscolare perché poi comunque è fatta da un pezzo di zona, di zona di zona. Quindi conseguentemente cosa succede? Che queste valore diventano insufficenti. Quindi, esattamente come succede nell'insufficienza valvolare a livello cardiaco, cosa accade? Il sangue tende a tornare indietro. E quindi si viene a creare che poi una sorta di ridurgo. questa insufficienza crea che cosa? Stasi. Stasi del sangue, che cosa importa? Edema, che ci provvederemo di questo. Questa edema, aumento della pressione tecnica, che è una monologica preme, quindi il flusso è rallentato. E questo che cosa comporta? comporta un grosso, grossissimo problema che si chiama formazione di trombi. Il sangue fermo è un sangue che può essere, diciamo, a questo sangue si possono invescare dei meccanismi trombotici. Si innesca la catena, diciamo, la sequenza coadulativa e questo crea dei trombi, più o meno grandi, ma infermati. E questo è un grosso, grossissimo problema. perché il trombo ha un brutto rischio in circola cioè prima o poi questo trombo si muore e si sposta e se va a venire nel posto tagliato sono veramente azaci grossi perché può per esempio arrivare a livello polmonare e di creare una trombosi bravissima oppure un trombo può essere per esempio a livello principale, in condizioni estremamente importanti. Ecco perché è importante che queste condizioni paricose vengano curate, perché il rischio trombotico può essere importante. e le trombosi profonde, le trombosi profonde, sono veramente uno spadone gigantesco sulla testa di chi trova vantati come se le altre volte non si riempie così, ma non lo sai, poi a un certo punto sente male, sente male la gamba, male la gamba, fa il pronto soccorso e lo riesce più? no, riesce con i diritti simulati ma si preferisce è una realtà queste condizioni sono condizioni che possono rinversare anche processi di tipo infiammatorio peggio ancora trombosi, infiammazione stiamo veramente alla protezione del vessuto quindi dare l'uovo a uno stato infiammatorio del del patrimonio comunque della condizione vascolare da un uomo va a essere chiamata in le sue vite dove trovate in te vuol dire l'infiammazione l'altro i vite non è anche l'infiammazione di il vaso, il vaso venoso addirittura in solunità vi vedete si può arrivare alla re di una degenerazione del tessuto alla necrosi queste persone sono a molto molto molto molto generale Guardate anche che cosa succede durante qui abbiamo parlato di situazioni, senza fare esempi, ma di situazioni che comunque hanno una patologia, se lo diamo, alla base. Andiamo invece nella fisiologia, andiamo in gravidanza per esempio. Situazione assolutamente normale. Vedete? L'utero man mano si ingrandisce la crescita della crescita fetale e che cosa succede? L'utero può creare una compressione. Una compressione quindi, questa compressione si ripercuote d'ore sul ritorno del sangue dagli altri inferiori. questo ritorno aumenta la pressione ecco perché molte donne in rispetto di gravidanza hanno come dire si sentono le gambe pesanti, legnose gonfie come dire fanno fatica anche nella loro motricità questa è una cosa assolutamente più importante è assolutamente normale guardate come addirittura ancora un'altra volta una gravidanza può creare altri tipi di problemi. Quante volte si è sentito a parlare di grandi ragazze, ma non hanno mai avuto problemi, sono astizie. Cosa vuol dire? C'è una difficoltà, ovviamente, a lavorare queste questioni, a rinitardi anche di parenti. Queste sono le monote. Non c'è. In termini di carriere, come dire, è un po' la conseguenza. Tutto questo è tagliato da parte, che c'è anche più una compressione, in questo caso, della componente intestinale, quindi poi che si ripercuote sulla patrimonio vascolare anorettante. Questo può creare delle difficoltà dal punto di vista difficoltà dell'alimentazione dei nostri tessuti, ma anche l'alimentazione, comunque un'alimentazione un po' un po' parziale, la motilità dei nostri tessuti, di palete intestinali, viene un pochino bene, e poi si devono prendere le stagioni, dei rallentamenti che poi si danno origine esattamente a questi stagioni. Ancora, un'altra condizione, oltre alla compressione, è che cosa? È l'ormonare. Il progetterone, chiaramente, con altre gradi lanza, alla parte, come dire, di un punto di vista normale che una delle parti che è fondamentale. Ecco, il progetterone ha un effetto rilassante a livello connettivale, che ha anche una sua ragione, però, dopo, come sottoprodotto di questo rilassamento connettivale, può andare a staccare l'integrità connettivale e quindi dare poi origine a che cosa? anche qui, a me, i varici, stiamo parlando di base per esempio anche perché è sempre degli altri inferiori, oppure, anche se si può essere simbolicale, e che i pezzi stabilitari possono poi essere fatte in questo, quindi persistere anche dopo la realtà. Questa è un'immagine molto, come dire, molto frequente quando incontriamo, incontrano, inizio, incontrano persone con il passaggio di un'altra. Però vedete presente che questi vari quadri,
non sono più infilati, quindi il pantomano effettivamente eliminato, perché sono fonte di problemi, possono essere fonte di plemiti, trombosi, quindi una varice, un vaso varicoso non sono praticamente più almeno quindi è meglio eliminarlo molto meglio eliminarlo che tenerlo magari rischiando allora iniziamo a dire qualche cosa sui capitali che è l'unico diciamo elemento di questa struttura che fa parte del sistema intanto diciamo che cos'è un capitali Capillano è un reato in un po' di occhio, molto semplice. È un condotto che è costituito però solo, perché è stitulamente, dall'indotegno, quindi la parte di aponacaico con la sua membrana basale, non tanto lo ha fatto il sangue ma ha altri tipi di spessori, i dimensioni sono molto densi e molto molto piccoli ma c'è un'altra cosa a che farei questi termini semplici torniamo con altri elementi gli istolati e i pericidi i pericidi sono delle cellule delle esempi che hanno, suonano serie di funzioni ma che facendo? Ah, sono... C'è un po' bello, poi, va? Allora, queste cellule presenti magiche svolgono le rinfunzioni importantissime nei confronti del sistema camionale. Intanto stabilizzano l'endotelio, e questo è già una condizione importante svolgono una sorta di struttura di impalcatura passate all'interno non è esattamente così due hanno capacità rigenerative quindi daranno poi come dire la capacità di genetica stimolavano l'angiogeneo di livello più alto e da ultimo, ma non per questo meno importante, hanno una capacità contraria. Sono dei piccoli manicotti che vengono anche chiamati spintenti capillare. Vedremo che questi fericiti, dal punto di vista di questo tipo di dimensione, svolgono un lavoro estremamente importante nella gestione di franche e di franche e di franche. Vedremo anche che alcuni capitari ci sono vari categorie di capitari e alcuni organi contengono anche queste categorie, più di una categoria di capitari. in base alla funzione dell'ordono vedremo qualche cosa e ovviamente ma questo un parte prima che siamo abbastanza evidente il letto capillare il capillare se vogliamo adesso vedremo meglio la loro scrittura disposta tra queste cose tra un'arteriola, il terremoto, il sangue e una letola preferente, la porta di sangue. Quindi, se volete, un arterio pre-capillare che è una lebole posto capillare. E' un'interessituzione. Quali sono i meccanismi di scambio capillare? I meccanismi di scambio capillare sono tanti. Perché il capillare porta il sangue. Poi questo sangue contiene ovviamente delle solide, contiene anche una questione liquida tutta la fettura, come dire, nutritiva e serve a farlo in effetti dei tessuti, oltre ovviamente alla posizione respiratoria. Allora, per poter esercitare questo effetto, per portare il sangue, portare il sangue ai tessuti e portarlo via, che sembra una roba che non è proprio esattamente così, il sangue entra all'interno del circuito capillare, poi la testa di capillare pur riescono, che trovano come riescono quelle che sono gli aspetti respiratori, quindi i gas respiratori, piuttosto che, ad esempio, il liquido, che poi diventerà, quanto liquido, poi diventerà flacso, poi diventerà, come dire, liquido extracellulare, che porta con sé un sacco di però è un particolo in condizioni molto e molto male che non è una cosa banale entra le pesci di là è vera così, non vende più ma è vero che per poter ottenere però questi effetti di qualsiasi che il sangue l'ingresso poi distribuisca sui tessuti circostanti i componenti di utriti respiratori occorre di cosa? occorre una pressione non è che sanno valire a un certo punto e dicono mi fermo un attimo qui perché c'è il panino primavera e poi quando è finito deve essere spito all'esterno e per essere spito all'esterno e questa pressione è la pressione idrostata quella che poi arriva inizialmente dalla parte centrale, da fuori. Ma il cilindro capillare, ma anche una cosa, richiama la componente di questo cilindro. Il cilindro richiama che cosa? Richiama la componente liquida, fanno su tutti, ma richiama anche che cosa? I prodotti del catabolismo cilindro. Uno del metabolismo, catabolizzano, per tutte quelle sostanze che erano state come nutrienti indifferente, poi vengono utilizzate dalla componente di sostanze, quello che volete, gli scarti dovranno essere eliminati, perché non sono le scarti. E allora come fa? Il liquido è stato di avere a rientrare nel sito di capillare, non esiste una compettina che lo fa rientrare, ma esiste anche qui una pressione Per cui per esempio una pressione osm opprissione o oncordica Qui ho rubato un dal cartilologo e vediamo esattamente come si succede normalmente Vedete, a livello colore, questi sono i tessuti, qui abbiamo una spinta idrostatica, una risposta verso i tessuti, le sostanze che abbiamo detto, poi man mano che andiamo avanti, man mano che andiamo avanti, andiamo esattamente a incontrarli, quindi, per esempio, adesso lì, per esempio, adesso la gestione cosmogica è una cosa bellissima, e vedete che le sostanze di rifiuto vengono richiamate all'interno del circuito. E' un fatto l'amico, il circuito capillato, che può essere un po' d'acqua all'interno della vita, che è un po' più portato a livello sistemico, poi tutte le stesse sostanze di un po' di politica, che non è un po' di più, ma è un po' di più, e non è un po' di più, ma è un po' di più, più chiamati in questo, in questa, in questa, in questa, e tutto questo, fa in modo tale che, nell'arco delle 24 ore, 20 litri di componente liquida passa dal ciclo sistemico verso i tessuti, ma che c'è il problema. E questo grazie alla questione dello Stato. Però c'è un problema. Il problema è il consumo. Non sono tanto normale. Beh, anche le accoglie sono normali. Ma il fatto di rinforzare, ha fatto invece di un conti degli esperimenti, a questo tempo, dei favori 20 litri in uscita, il sistema vascolare ne recupera solo il cioccolato, che serve il cioccolato, che non può essere dei testi, che non si può essere. Quindi vuol dire che cosa? Vuol dire che mancano una tendenza di due o tre migliori, sono assenti dai due o tre migliori, e questi migliori dove si può andare? Convegono gli assunti? Restano lì? No! Non possono restare, perché alzamenti infarcerebbero i nessuni che sarebbero edematori, sarebbero loro, in modo che ci succede. E allora chi è che si incarica di recuperare questi due tradizioni? Ecco che e nella prima immagine avevamo tirato dentro il sistema di impastro, perché il, diciamo, l'eccesso, l'eccedenza, questo signore che si chiamava Stalin, ma fa un'ipotesi, è male un po' di ipotesi, ma in realtà è stato dimostrato, cioè è soltanto, come dire, il nome è rimasto lo stesso, l'ipotesi di Stalin in realtà è assolutamente verificata e verificata, Ha fatto una cosa molto semplice, ho fatto un'interazione di questo, perché qui lo puoi andare nel capo di mio collega, però è una cosa velocissima. Vedete che la componente vascolare... S lo posso fare Mi sta volendo mi sto dicendo Mi sono stati pi di stile mi sono stati pi di stile S lo posso fare Ma la cosa interessante che questa ipotesi vi ricordo esattamente quello che vi dicevo, ha un modo tale che l'eccesso di liquido estracellulare che non viene recuperato attraverso il sistema genoso, venga saldito il capello infatico. E quindi questi due o tre libri che sono, vengono riportati all'interazione del corpo. Quindi il sistema del infatico vedrete poi un foglio, un foglio, un foglio, un foglio, un foglio, quello che viene chiamato l'angolo del mondo. Grazie. a questi due elementi. Detto questo, noi riusciamo nelle 24 ore a recuperare tutti i fondi di venti. A 17-18 deve recuperare il sistema venoso, dall'estate fatto deve recuperare il sistema venoso. Quindi il dilaccio resta molto più. quando c'è più libro vedremo un po' di cose fatale però dobbiamo ancora dire una cosa legata a quelli che sono quali sono E tu cosa fai di te? Non puoi. Non puoi. Non puoi. Non puoi. Non puoi. Non puoi. Allora, quali sono i problemi di questione? La pressione dello statica si pega. Io non passo solo questo. La città di una statica, per esempio, fa in modo tale che le mie sostanze possano, per esempio, attraversare, però... alcune sostanze attraversano direttamente, vedo che i gas godono di una proprietà fisica importante che si chiama l'iposunità. non sono i pili di gas, però godono della stessa proprietà, cioè attraversano, è come se fosse trasparente la membrana di un'altra cosa, come se non esistesse. Entrano da un lato, e questo è un grosso vantaggio a livello respiratorio, perché non occorrono dei meccanismi attivi per ritenere per esempio uno schermo. Quindi, assolutamente come i possibili, i latri, l'asperci, che è continuamente passato, passano anche attraverso che cosa? Una cellula dell'altra. Una cellula dell'altra delle tutte le differenze. E questo è un altro modo per essere passato. Oppure esistono, ma qui entriamo già nel numero di alcuni elementi strutturali, molto diversi da quelli che vedremo, lo fanno, lo fanno attraverso i terri che vengono chiamati dei occhi, delle penestrali. Quindi sono dei capilari un po' diversi, hanno delle caratteristiche diverse.
che vedremo poi in un'altra prossima volta, e questo ci dà l'opportunità di poter fare, e chiederemo se è un'altra persona fatica e se è un'altra persona fatica, oppure c'è un altro ultimo trascorte, che è il trascorte discicolare, dei lucitori, che sono praticamente queste sostanze, soprattutto delle componenti carico-arteriche che sono in una certa dimensione, si vengono creare come delle immaginazioni sul tessuto endoteliale, queste vengono, come dire, inglobano la molecola che viene poi, che attraversa poi il ciclo espessore della cellula endoteliale del corpo di un'epoca. Quindi, abbiamo fatto questo. Iniziamo con questa immagine, questa immagine piccola pannella, che ci dà un'idea, visto che i rapporti dimensionali, i rapporti dimensionali, l'abbiamo parlato anche a livello arte-rodeo, diciamo che qualcosa di rapporti dimensionali a livello, a livello di arte. E' importante, e' interessante anche il resto. Vedete che la lunghezza media di un capilario il tempo necessario per scambiare dall all all all e questo anche probabilit che che abbiamo un simbolo un po di velocit 0 centinaia per secondo da un marketing di veloce Mentre invece la volta vedete che siamo a più nei 50 centinaia di secondo, la pressione idrostatica di cambia del 30-40, più o meno, a livello anche dolare, il calo, poi c'è la resistenza vedremo, le resistenze a livello capillare sono tante, la somma di tutti il calo, vedete, la metà la pressione di un corpo è la risposta. Da che cose le altre? Dalle, o per il punto. L'albumina, l'albumina, fa parte quel punto che ci permette di esercitare un corpo, una persona dedicata. Che questa invece rimane sempre la stessa, perché tanto ce l'abbiamo all'inizio e tanto ce l'abbiamo alla fine del sistema dell'epoca di Lattina. Infatti lo cambiamo anche. Guardate quanti capilari gli anni. Possiamo fare così giù, non so se ci sono. Non so se è qualcosa che è concetto. Non me ne ricordo più. Ma perciò ormai è una vera... è una vera... Bene, con questo di Lattina ci vediamo. Se non sbaglio, due di prossimo. Non si eseguerebbe. No, mercoledì. Il mese qui è un po' particolare, eh?