# Rapporto superficie-volume corporeo e sue implicazioni fisiologiche

questa è la cosa ovviamente a questo dovremmo aggiungere poi i muscoli che determinano insieme il movimento di pressione e gli antagonisti che determineranno l'altro e poi bisogna stabilire chi è che è stato fermo e chi si muove e io posso tenere fermo il braccio e flessere l'avabbraccio o in teoria posso prendere qualcosa e spostarmi verso la mano quindi l'importante è capire qual è il punto, i due punti che il muscolo che determinerà questo movimento mette in contatto e che tenderà ad avvicinare. Dalla forma di particolazione, che sapremo se vi avvicino in un lungo modo, se può fare più direzioni di un'unione. Ma ce ne diamo anche. Di solito le cose sono reiterate di assentire su situazioni, quindi tante volte. L'altro parametro importante da ricordare è l'apporto che esiste tra la superficie del nostro corpo e il volume del nostro corpo. Ora la superficie è la superficie di metri quadrati, centimetri quadrati, il volume è in centimetri o metri pubblici. Ora, il concetto importante è che man mano che il corpo cresce cambia la proporzione tra la superficie e il volume. E qui l'unico modo che mi sono sempre visto, qui io per spiegare l'immagine che c'è sul testo, semplicando di molto tutti questi numeri perché non sono più importante, ma dicendo di questo. Allora, se voi prendete un barcubbetto e stabilite che questo cubo è il valore di riferimento, cioè 1, il volume è 1, le facce sono 6 e quindi l'area è 6. Ma man mano che questo cubo cresce e aggiunge altri cubi, come vedete se ne mettete 4 più 4 è 8, che volume avrete? Sono 8 cubetti, quindi il volume sarà 8. Che area totale avrete? 24. Quando ne aggiungete ancora, se ne ha 27 come volume, se ne mettete insieme 27 cubetti un area totale che 54 Vedete che il rate con cui aumenta il volume 1 8 27 ma l totale diventa 6 24 54 Che significa Che quando io aumento le dimensioni del corpo in realt il volume aumenta ma la superficie non aumenta in modo proporzionale. Questo di fatto fa sì che in alcune situazioni dei danni cutanei siano più o meno grandi a seconda delle tappe del volume del corpo perché, per esempio, se considerate che la pelle è un'interfaccia di scambio con l'ambiente esterno, se considerate che l'apparato documentario normalmente ci racchiude e quindi per esempio evita che evapuriamo, questo lo fa letteralmente, pensate a cosa succede quando ci sono delle erustioni, le erustioni di secondo o terzo grado praticamente annullano la presenza dello stratustrale, i soggetti che hanno erustioni gravi evaporano, se non vengono traduttati in modo particolare, se non vengono puntati si perdono tutti i rischi, appunto è tutta una sintomatologia che non risparmiano, infatti vengono messi in forma farmaceutico, ma evaporano. Quindi a questo punto se il soggetto che tra l'altro ha una questione, è un bambino, abbiamo visto prima che le proporzioni del corpo nel bambino sono diverse, ma per quello che dicevamo nel giudetto dei cubi è diverso anche il rapporto tra contenuto volume del bambino e superficie di scambio per il città. Quindi sarà molto più grave nel bambino, per esempio se un adulto si posiziona il tronco vale il 18%, questo vale 16, quando fate le somme e andate a fare un rapporto per stabilire soluzione più o meno estesa, l'estensione deve tener conto appunto di quel parametro che è il volume aumenta ma la superficie non aumenta in modo correzionale. E questo fa sì che alla fine praticamente avete appunto, si può considerare, ci sono una serie di formule matematici per andare a vedere come all'aumento del peso aumenti la superficie corporea, vedete che qui abbiamo un 3 contro 600, qui è 70 contro 258, ma di fatto quello che voglio fare è usare per esempio il palmo della mano, come riferimento, il palmo della mano del soggetto, perché così a quel punto hai sempre una cosa che è già proporzionata alle dimensioni del soggetto, non è un palmo in assoluto, è cavato intorno. E quindi nel caso di le ossioni una superficie, una parte del corpo che nel soggetto adulto non sarebbe granché preoccupante, lo diventa molto di più perché il bambino ha in rapporto un rapporto tra la superficie e il volume del suo corpo e il peso. Ed è svantaggioso per voi. Uno dei motivi per cui di solito si copre tanto un bambino neonato quando lo si porta fuori che tende a perdere molto facilmente calore se mettete un po' in acqua tende a perdere molto più facilmente calore rispetto all'acqua perché la superficie di scambio per lui è una proporzione più grande se lui sponete al sole in spiaggia ha meno resistenza nell'adulto perché appunto si scalda di più la parte interna in proporzione quindi queste differenze
fanno sì che per esempio il bambino toglie molto meno sia il caldo che il freddo figuratevi nel caso dell'ossione quindi ne deriverà anche un metabolismo diverso è un po' come la differenza tra i cani molto grandi e i osce i piccoli cani esagitati, estetici sono più per un giro con più grandi sono più venti sono questioni di metabolismo il bambino si sperde molto piccolone ricevisce peggio il freddo soprattutto con suoni più e per l'altro genere perché vanno sempre al meglio finiscono l'ultima molecula di attività o vanno spenti cominci a respirare 30 minuti dopo ricominciano a concentrare però finiscono veramente le energie che vanno in un'altra parte di più perché sono iperattivi e sono iperattivi infatti hanno un metabolismo basale molto più alto sia perché sono più attivi, sia perché hanno, specialmente nel primo anno di questo sviluppo, delle cellule che crescono a ritmi quasi di una metastrofine, cioè il neonato che comincia a crescere nell'anno, cioè moltiplicati tante volte la propria massa. Quindi le energie che consumano, consumano non soltanto per fare qualcosa, come il metabolismo, ma proprio per costruire altre cellule, quindi è liberattivo. rispetto però a questa imperattività ha una superficie di scanto che rispetto a lui è molto più ampia e quindi è più delicato in determinato che si porta al giù caldo, si porta al giù freddo si standa molto di più anche perché se lo portate a spazio e lo portate in mano quello è un passo, quello è un passo 12 quindi dice ah, non possiamo fare il passo c'è la montagna più distante infatti si porti il trasportino con lo vestito del padre che lo porti a te o in elettrica non si può fare, cioè il rapporto tra la distanza che vuoi puntarsi e quella che fa lui è un po' stancato. Quindi quando si ritrasce di dietro al supermercato ci sta che persone che non ci dà e poi ci sono anche le persone che non ci dà e poi ci sono anche le persone che non ci dà. Però, insomma, oggettivamente è come mettersi a correre il buono che ha più di 20 a 10 se sei o meno di 60. e voglio farvi dire che il mondo è molto vero che non è molto vero quindi sempre parlando di ricevimenti o di convenzione di constatazione di un'idea di rispetto sapete che esiste una cosa che si chiama BMI lo vediamo adesso a che cosa mi posso dire? beh questo è un parametro che usano pensate con le palestre ma usano molto anche i medici specialmente negli ultimi anni si è capito che andare a vedere il DMI, cioè il modico index, ti serve a fare delle posizioni anche sullo stato di salute futura del soggetto. Questo tipo di tabella, in base al rapporto che c'è tra il peso del soggetto e la sua altezza al quadrato, quindi prendete l'altezza in centimetri e la moltiplicate al quadrato, sopra mettete il peso del soggetto, fate questo periodo, utilizzate il quadrato per l'altezza e vi verrà fuori un numero. Questo numero su tabelle di riferimento può essere in un range che vi dice che il soggetto ha un peso normale oppure che è sotto peso, sovrappeso o obeso o addirittura grande obeso Queste tabelle poi di solito sono differenziate a a differenza di queste qui che uno schema generale per maschio o femmina e ce ne sono ancora pi precise per il livello di et Perch Perch se un adolescente o un prepubere come un bambino un po sovrappeso abbastanza normale che lo sia Ci sarà capitato di vedere che magari i bambini che crescono sono piccoli poi cominciano a diventare un po' cicciottelli, subito prima dello sviluppo superale, poi andano alla fase dello sviluppo e cominciano a crescere. Quello è un periodo di accumulo perché poi quando dovranno cominciare a crescere basta neanche quello che mangio e che servono le bisepole di grado, i grassi per il mio suo, quindi poi c'è un sviluppo nel tempo. Quindi ci vorranno delle tabelle precise. Questa è riferita agli adulti e per farla breve, se andare a fare un calcolo, se il riferimento del soggetto che si legge appunto ci sono l'altezza e il peso in questa tabella, quindi l'altezza in centimetri e il peso in chili e viene fuori un parametro che ha un rapporto tra i due, se il soggetto ha un parametro che è in questa fascia grigia è in una condizione di normalità, potrà essere posizionato al centro, si legge per questo, il soggetto di 1,72 che ha un body max index 21 con un peso in kg di 62 kg è un normo peso. Poi dovrete considerare se è lungilineo o brevineo, perché se è lungilineo tendrà a sembrare ad essere un po' più magro se è brevineo, ma quelli sono comunque Se io comincio ad andare verso l'alto ho un leggero sovrappeso, che poi diventa obesità, che poi diventa grande obeso. Se però sto al di sotto, in questa zona gialla, chiaramente è negativo comunque perché è sottoteso. Certo, se sono in una centometrista o una che fa la malatoneta, probabilmente sono in questa zona, perché consumano così tante esergie fanno un tempo ad accumulare grasso e anche per esempio le ginastiche che fa la ginastica artistica sta spessissimo in questa zona.