# Inserzioni tendinee, periostio, endosteo e rigenerazione ossea

Perché c'è questa carità? Perché se ci metto tutto osso, è un pesatroco, non riuscire ad alzare le braccia. La lascio vuota? No, come dite. Del resto il midollo osseo da qualche parte lo devo mettere, perché mi serve un posto dove tenere le cellule emofoietiche, e quindi lo metto qua dentro, così, all'inizio, e poi rifà la serie di emofoieti. Questo tra l'altro che dice l'osso è rincamente mascolarizzato, ma molto riscamente mascolarizzato. Quando ci si tratta, l'osso si perde tanto sangue, si può morire distanguati se la trattura è rinforza, il sangue che si perde. Quindi qui dentro ci metterò il vino rosso. Se vedete però, la diafisi ha una parete di cui spessore non sembra assolutamente un giorno in questa zona qua, qua, è molto più tessi, infatti si chiama osso compatto, poi questo osso compatto diventa infante sfugnoso nella porzione mistale. Quindi questo vi dice che questi osteocidi sono sempre osteocidi, formano sempre una porzione di matrice e questo è il mattone fondamentale per l'osso. Poi però questi mattoni possono essere montati in modo ordinato è compatto e avrete l'osso compatto o in modo più disordinato con degli spazi tra loro e avrete l'osso spugnoso. Quindi immaginando di prendere dei mattoni, invece deve infilare uno sull per fare un muro quello l compatto Prendete gli stessi mattoni scaricateli in un mucchio avrete mattone spazio vuoto mattone spazio vuoto mattone spazio vuoto quello l spugnoso Domanda, perché le vicini prossimale e le vicini distale sono più larghe e più volumose della diafisi? Perché devono avere le articolazioni e io se voglio articolare due ossa sono più stabili se ne articolo su una superficie ampia che su una superficie sottipone. Quindi mi devo allargare, benissimo, quindi mi allargo, ma se lo faccio allargandomi con l'osso compatto, quanto pesa con l'osso? Tanto, troppo, quindi che cosa faccio? Metto l'osso compatto nella diaglisi dove ho il canale, che comunque è osso vuoto, è leggero ma intorno è compatto e resiste bene al peso. Quando vado nelle crisi prossimali e distate divento spugnoso, così occupo più volume e do più superficie articolare per fare articolare un osso rispetto all'altro. E sono comunque in proporzione più leggero. Quindi l'osso spugnoso ha più volume, l'osso compatto ha più peso. L'osso compatto ovviamente sarà più resistente, perché è compatto quindi nelle ossa lunghe ma in realtà in tutte le ossa del nostro corpo perché che cosa succede? che la natura decide che dove le serve più spazio ci mette l'osso spugnoso ma non può solo fare l'osso spugnoso intorno abbiamo sempre una buccia di osso compatto che così limita tutto e dove devo fare l'articolazione io ricopro l'osso o un tessuto cartilagine articolare, che così in quel tratto le ossa scivolano meglio tra loro. Dove vi serve più resistenza uso il compatto, dove vi serve più volume uso lo spugnoso. Quindi, in questo caso nell'osso lungo ho questa disposizione abbastanza particolare, ma anche nell'ossa del cranio ho lo osso spugnoso e lo osso compatto. Vedremo poi come sono distribuite. L'importante è che mi ricordo che dove mi serve un tessuto osseo che regga, ma abbia anche una certa superficie, per non aumentare troppo il peso ci metto lo spugnoto. Dove mi serve un tessuto di massima resistenza ci metto il comparto. E questo poi varierà come disposizione tra la salugole, ossa brevi e il filo di segolari. È vascularizzato? Sì, tantissimo. come fa a essere vascularizzato perché sia a livello della diattisi che delle epicesi arrivano delle arterie che danno poi vari arterioni eccetera fino ad arrivare le arterie nutritizie che come vedete qui perforano per venti all'interno del osso attraversano lo strato compatto mentre attraversano lo strato compatto si dividono le arterie che vanno in alto e in basso in alto e in basso a passare dentro il tessuto osseo e poi trapassando la parte compatta finiscono a irrogare la zona che contiene il minolo spinale. Quindi come lo fanno in modo disordinato? No, in realtà lo fanno secondo una struttura che si chiama osteone, che è questa roba qui, che adesso ci sono 3 minuti spiegando la commissione, dove noi gli storici per hanno 4 ore di lezione a dire su questo questo interve dove vi faccio che cosa è lo steone? beh lo steone è
una struttura in cui avete un tunnel al centro e intorno a questo tunnel quegli osteociti hanno costituito dei girotonghi, vedete, un po' come... è rappresentante le cipolle quando la tagliate di traverso vedete che è il cipolle concentrico allora l'osteone ha un canale centrale che si chiama canale di Ather dove c'è il martello e l'arena che vanno verso l'alto, verso il basso e portano il sangue dei nutrienti lungo questo canale, lungo tutta la lunghezza delle nostre ore. Il primo giro di osteocidità, che guarda... immaginate un palazzo moderno fatto cilindrico, al centro ci mettete la torna dell'ascensore, ok? L'ascensore che non soggiù porta da mangiare agli inquilini degli appartamenti. Il primo giro di appartamenti guarda direttamente sull'ascensore. Quindi quando gli porti, il libro non gli porta, perché non gli portano i... quando il libro consegna, chi ha l'appartamento sulla tromba dell'ascensore, prende e mangia.