# Tessuto osseo: cellule (osteoblasti, osteociti, osteoclasti) e matrice

Quindi io uso le ossa piatte. In alcuni casi però ho anche un'altra cosa. Ho un'esigenza. L'osso è una struttura piena di calcio, quindi pesa. E nel caso per esempio del cranio, se io faccio delle ossa piatte, riescono a vedere molto nessuno compatto e sono molto resistente ma se io faccio di osso tutto il massiccio facciale ed è tutto pieno ad osso, pesa tantissimo non riuscire a tenere la faccia verso l'alto, non riuscire a guardare la parte pure, quindi che cosa mi invento? Che dentro le ossa scavo delle cavità ma invece di metterci di loro osse o come faccio nelle ossa nella diattesi delle ossa lunghe ci metto che cosa se si chiama pneumatico come osso, aria. I pneumatici della vostra macchina sono anche di aria. Le ossa pneumatiche hanno delle carità che non contengono null'altro che aria. E queste carità delle ossa pneumatiche si trovano nelle ossa del massiccio nasciale intorno alle vie respiratorie. Sono connesse con le vie respiratorie. Si chiamano seni paranasali e per quelli che le acidei che ce li hanno sono la causa della sinusite. La sinusite è, quando avete il raffreddore, vi chiamano le mucose del naso, quelle mucose del naso sono in continuità con le mucose che tappezzano i sedi paranasali che sono nell'osso frontale, nell'osso nascellare, nelle trumoide e nelle stenoide, il raffreddore del vostro naso passa dentro le cavità delle ossa che sono normalmente piena d'aria perché così sono un po' subeggere, ma se il muco quando sta inizio e vi soffia del naso per un problema di pressione fa andare il muco in petto che c'è nel naso dentro i seri paranasali, ad entrare c'è il caso di sveglione, ma anche i carteri o i virus dentro il segno paranatale, quando vi soffiate il nato, dalle narici, in buco esce, nei segni paranatali no non per tutti perch questi canali che abbriscono i segni paranatali lo vediamo nel prossimo nell semento in frattempo facendo tutto il matriccio facciale ma li vedrete con il tuo esercanzio con il tuo giotorino, e in quel caso che succede? Che la mucosa si gonfia, quindi la mucosa che riveste questi canali che sono già sottili si gonfia, rimane una raccolta saccata di infiammazione dentro il seno paramediale che non riesce a uscire e quello che succede è che i soggetti, chi di voi la sicuramente lo sa, sentono un peso in questa zona o un peso nel mascellare e hanno proprio dolore, significa che praticamente c'è una raccolta infiammata all'interno della carità ossea che era fatta per essere vuota, quindi leggera e che invece viene invasa da questo processo di fiammatorio che rende difficile curarla perché attraverso il circolo c'è della popolazione. In compenso, se vuoi veramente farci arrivare degli antibiotici, il motorino può entrare con degli specifichi appositi e andare a fare un'estimazione direttamente nelle proprietà. Ogni soggetto può avere dei canali, dei semi paramasali più o meno ampi e quindi chi ha i canali molto ampi, anche se ha la cosa infiammata, riesce a scambiare. Chi ha i canali più sottili non riesce a scambiare. Per esempio i neonati, che hanno una faccia molto piccola all'inizio, hanno dei canali molto stretti. E questa cosa fa sì che non solo abbiano più facilmente l'invasione dell'invasione di panno nasale, ma anche magari nella cassa per l'imparo. quindi gli nati che non si sanno soffiare il naso perché non lo sa uguale anche i bambini piccoli spesso hanno la sinodidità ma soprattutto l'infiammazione della cassa del timpano che può portarli anche a delle solitità che è produttata quando crescono il massiccio macciale cambia il canale che va dalle carità nasali alla cassa del timpano diventa più ampio e quindi la gestiscono meglio magari nei primi quattro anni si sono già giocati parte dell'udito perché l'infiammazione costante dentro la cassa del funpano erode le ossa dell'udito, quindi la catena degli ossicini. Quindi facendo il cranio mi pare che alcune ossa grandi sono cave e piene di in alcune cavità particolari che sono quelle dell'osso temporale, si scavano delle strutture, si organizzano delle strutture che poi servono invece a contenere la cassa del timbano per l'udito o la coclea che è la struttura ossea dentro la quale si trovano delle membrane sembrane che vi possono usare da un altro organo del corti, quindi sempre per udire, per i suoni, per i nomi, e dall'altro la coclea che invece vi dà proprio il senso dell'udito. Quindi sistemi particolarmente delicati vengono murati dentro le ossa e nel crane del osso delicato all'osso temporale perché all'interno di quel massiccio osseo ci sono delle cellette, alcune delle quali sono così ampie da poter contenere i canalesimi circolari e la coppia per proteggere l'udito e l'equilibrio. Sono due sensi diversi ma che vengono durati del stesso osso e stanno praticamente in corrispondenza del vostro masso e celoso, se te lo soglia il nostro rispondimento dietro le orecchie e sono semplici un osso scoloso con tante cellule alcune con te neurosensori e intorno a questo sistema osseo, un po' scoloso, con questa buccia di tessuto osseo compatto tutto intorno, è una struttura estremamente resistente. Quando per traumi si vede che il soggetto sta perdendo il libido dal polecchio, che di solito quel libido c'è per l'orabiliano significa che si è fratturato con base cranica. Quindi per arrivare a mettere quelle posizioni qui ci vuole entrare l'umano molto d'arte. Quindi mentre nel caso di osso pneumatico le cavità vuote servono ad alleggerire l'osso, in altri casi ci sono delle cavità che invece servono a contenere dei sistemi sensoriali, piuttosto complessi nel senso. Comunque se sono pieni d'aria, se hanno la possibilità piena di armoni, sono richiamate più matiche e questo è la possibilità da ricordare. Poi, anche se la natura ha dei pieni ben definiti quando si riluppa un corpo, ci possono essere dei piccoli errori, per esempio in alcuni casi, vengono ordineamente nelle grandi formazioni che possono utilizzare una frattura, in realtà spesso nel cranio possono esistere delle ossa soprallumerarie. Quando il cranio si forma, qui c'è un centro di ossificazione, qui c'è un altro, qui c'è un altro, e in realtà ce ne può essere più di uno, in alcuni soggetti ce ne è uno in più, e si forma un pezzetto di osso in mezzo alle suture delle altre ossa, quelle che vengono tutte ossa soprallumerarie. La loro importanza sta nel fatto che se vedete la radiografia del cranio, vedete le suture, e vedete una cosa come quella, dovete capire se è un osso in più strutturato o se è un'anima di fruttura. Ma siccome le ossa supranumerarie nel cranio sono sempre in determinati punti, se uno la trova lì ci verranno, che faranno delle caratteristiche a questo principio, che poi in finita radiologica vi spiegheranno. Poi esistono delle ossa, che vengono denominate sesamoidi. Che vuol dire? Ora, normalmente voi avete un osso, un muscolo e un tendine interposto che unisce il muscolo, la massa muscolare contrattile all'osso che va spostato. nel tendine avete un tessuto connettivale denso che vi serve a trasferire l'apporciamento delle fibre muscolari all'osso in modo da trazionarlo in alcuni casi avete che all'interno della compagine di questo tendine si crea un osso che per questo viene detto sesamoideo che ha una funzione biomeccanica che faremo più in dettaglio quando parliamo del ginocchio dell'articolazione del ginocchio, ma che essenzialmente è questo. Sposta il punto di applicazione della forza, rendendo l'articolazione più facile da utilizzare, ma questa la capite quando si spiega un'altra cosa con le articolazioni, o in alternativa, è più facile da capire nell'ambito del ginocchio, quest'altra funzione. Immaginatevi avere, avete la coscia, avete la rotola, avete la gamba, quindi il osso del femore che si attivano con l'osso della tiglia. Davanti avete la rotola, la sentite? Il quadricipice sta sulla faccia anteriore del femore, il suo tendine inigloca la rotola, nel senso che si è repassa e si attivica sulla faccia anteriore della rotola, l'arte della rotola, l'arte della rotola, l'arte della
medialmente sulla rotola, la oltrepassa e diventa tendine rotuleo che si attacca alla piglia. Quando voi frettete ed estendete il ginocchio la rotola scivola sul fegore, ma se non ci fosse la rotola il tendine del vostro quadricipete cosa farebbe? Scivolerebbe in questo modo e avreste un tendine o un dentivale che scivola su una cartilagine articolare. Dopo un po' che lo fate, trattate via la cartilagine articolare e rompete il tendine, come se mettete una corda su un angolo e la cominciate a attirare su giù. In un'articolazione la cartilagine deve toccare la cartilagine, il tendine deve essere insinuito nell'osso, quindi che cosa che se io metto la rotola a contatto con il temore, il quadricipile con il suo temore è in alto la rotola. La rotola con la sua cartilagine nella faccia posteriore scivola sulla cartilagine del temore, lo oltrepassa e va ad inserirsi sulla tipia. Quindi ho un modo per mettere all'interno di un temore un tessuto e con la sua componente cartilagine regge meglio allo stress ed è in condizioni di scivolare rispetto a una superficie articolare. Non potete far scivolare una corda tendinea su una superficie articolare direttamente.