# Classificazione delle ossa in base alla forma (lunghe, brevi, piatte, irregolari)

di una caffina e quindi certe cose di base sono strutturali del nostro corpo, cioè sono come le proteine strutturali, le proteine che fanno menzione, le proteine che sono strutturali, ecco, certi complessi e grigilici e di foscopi crisi sono strutturali del corpo, quelli sono i potenti compiere. Invece c'è un grasso che è quello che accumuliamo naturalmente nel sottocutaneo quello è un grasso di riserva che cosa significa il grasso di riserva? può dipendere anche dall'attitudine a cui uno vive se sei un esperimento in genere avrai una conformazione corporea per esempio in breve linea perché più sei in un gilinio più perdi il calore se sei in breve linea in forma sferica per esempio hai il rapporto più vantaggioso tra superficie e volume perché scambi meno quindi naturalmente uno che deve scambiare meno calore tenderà ad essere più in cui oltre ad avere questa strutturazione tozza del sottocutaneo metterai un grosso mannico la liposo perché il tessuto la liposo scambia male la temperatura. Quindi un soggetto che la copia è fatta come una cosa, perché quando si butta in acqua al polo, di solito quello che succede è che il contatto con l'acqua, l'acqua che potrebbe portare molto valore, ma se hai un bello strago grasso il calore lo metti peggio. Quindi se vivi in un ambiente brutissimo tendrai ad essere più compatto come struttura portale e con una maggiore quantità di grazioni. Questo è per dire, ma se io vedo che c'è un BMI un po' più elevato, sì, anche lì, di che sesso è, che conformazione si ha, ma soprattutto lo derive, perché potrebbe essere un po' più normale avere determinate caratteristiche di certe razioni. Quindi, quando si va a valutare il VNI, si deve considerare che rispetto a un parametro abbastanza grossolano che il rapporto tra l e il peso avete anche da considerare le caratteristiche del soggetto ma anche il fatto che ogni soggetto può avere qualche differenza nella quantità di massa magra, lipidica, quella che dobbiamo vedere tutti o in quella che viene immagatinata. E quindi, oltre al BMI ultimamente, che però già un buon indice, insomma, funziona a far quello e stabilire una categoria, ma poi potete utilizzare altri sistemi come per esempio la riempie di insulteria. La riempie di insulteria è un sistema che sfrutta il fatto che i diversi tessuti hanno una diversa resistenza ad essere attraversarli da una corrente elettrica. Sono più o meno isolanti, quindi i tessuti che hanno più acqua condivano meglio la potenza e quelli che hanno più gas sono condivano peggio, il muscolo è una via di mezzo, quando lo inventete su una bilancia di un'intensiometria la quella registra il vostro peso, la mancanza, ci sono due macchie metalliche sotto i vostri piedi, divandando una corrente che esce, che esce, entra in piedi e attraversa il torno di piedi. Dalla resistenza che trova attraversando il vostro corpo, legge se i tessuti sono prevalentemente risospenti al massacrazzamento, quindi poveri di acqua, quindi grassa, oppure più ricchi di acqua, quindi tessuti di altro genere. E questo già non dice in più, perché se voi avete un soggetto che pesa tanto, la domanda qui che risponde la mia introdesimetria è ma questo pesa tanto perché è un culturista e quindi ha una quantità di muscolo molto superiore alla media o pesa tanto perché è un sedentario ed è obeso? Cioè voi potete avere un soggetto, due soggetti che a parità di altezza hanno peso molto diverso, hanno lo stesso peso, ma uno perché ha la pancia e l'altro perché ha 30 kg di muscoli da palestra. Ecco, questo chiaramente se non siete rispettati nel frattempo guardate il soggetto e un po' ve ne accorgete se è una cosa o l'altra. Però se fate l'ambiente di pertelevole, quello che dice ciò che sono un BMI e non lo guardate, non ve ne accorgete. Quindi i numeri e le tabelle sono sempre belli, però poi li dovete sempre contrastare con chi avete davanti, perché altrimenti potete, diciamo, i diagnosi di telecom e non si fa. Quindi quando farete le vostre prime visite o quando cercate di fare la polizia mediorica, vedrete che appunto da un lato avrete tutte le vostre pappelle, tutti i vostri segmenti della teoria, dall'altro dovrete mettere insieme molte cose in contemporanea per creare quello che poi si chiama l'occhio pincio. Mi fanno guardare intorno a guardare gli altri, per esempio mi è sempre normale guardare qualcuno che può camminare davanti e vedere come mette il ginocchio, come mette la caviglia, non c'è se è più o meno piatto, se ha una legata o se ha una spogliosi che non si è posizionale. da un po' che viene... e poi viene a cercare di tutti ma non fatele perché tra l'altro quando farei medici non fa adegnarci qualcosa quindi aspettate che sia la mia gente che cosa sto dicendo che cosa sto dicendo che cosa sto dicendo Che cosa sto dicendo Che cosa sto dicendo Che cosa sto dicendo Infatti se lo so bisognava molto a me E se lo so, non c'è, non c'è, non c'è. Si è legato al DNA, non c'è. Non c'è. Ok. Questa era quella del posto che vi rilevamo a Cemocchio, se lo insieme ancora a qualcuno. Allora, in questo caso, cominciamo a... Ok. Se non metto il point, voi ricordate che ho preso due, mi tanto agito un po' fuori. Dice che penso di indicare delle cose non replico. Sì, sì. Io ho qualche domanda. Quanto è giusto? Sì, si è scrittata. Guarda. Sì, se non è un po' di soli, avrebbe... Allora, questo chiaramente è uno schermo di visione puntale e visione sorsale. Ora avete già capito che questa roba dovrebbe studiare tutto sopra un'ossuola situazione per partire con l'isame, perché mi vedo ancora abbastanza tranquillo. La buona notizia è che essendo uno schermo simmetrico, basta che mi fate la puntata, così però no adesso parte la battuta è evidente adesso dovete essere in grado di orientarvi nello schietto umano quando cominciate a fare quindi cortopedica prendetevi con priorità di tutto a tutto il peso perché loro poi dicono non è vero mentono mentono tutti gli uomini mentono e loro non vi faranno in onoria mai, per nessun motivo forse lo fa qualche andiologo per il suo gruppo del cuore. Ma non c'hanno tempo, non vi parlano delle patologie. Molte dipendono da come è fatto l'ordine e se voi non vi studiate per i fatti vostri, semplicemente il primo, quando vi faccio, vi fate le domande di anatomia, vi fai rassicurato, vi ha un intero diverso, perché dato è scontato che voi sappiamo tutto e ogni clinico dato è scontato che voi sappiamo che tutta l'anatomia lo riguarda. Quindi chiaramente, sì.