# Vascolarizzazione ossea e unità strutturale: l'osteone

Questo è il motivo per cui per esempio una persona che è attiva fisicamente, che fa sport, avrà un osso con una maggiore densità di calcio che non seduta più, perché siccome l'osso pesa e voi lo dovete spostare muoverlo con i muscoli quando comprate i muscoli fate fatica fate un lavoro se le ossa sanno che non andranno a fare sforzi che non andranno a subire carico si alleggeriscono perché anche se non muovere le vostre ossa senza nessun peso aggiunto è un lavoro quindi è come dire è come se voi vi compraste una macchina che ipoteticamente Se siete abituati ad andare a 300 km ora è una Ferrari. Quando cominciate ad andare a 150 km diventa un po' una sindroenna, se la tenete in garage diventa un buon mattino. La struttura è la stessa, ma la natura dice ma io perché devo spendere più energeticamente e metabolicamente che è la stessa cosa se poi tu non li usi? Quindi se tu non usi l'osso io lo smonto, Se tu non usi il muscolo, io vado in acrofia muscolare, perché devo fare un tessuto che risponda a quelle che sono le esigenze funzionali, non al fatto di esistere tanto. Tra l'altro in questo modo, quindi, voi avete che quando l'osso deve crescere avrete tanti osteoplasti che ne fanno tanto osteode. In parte alcuni osteoplasti cominciano a diventare osteocidi, ma per tutto il periodo dell'accrescimento quel tessuto osseo continuerà ad avere ancora osteoplasti e osteocidi. Quando avrete una maturazione finale, non pensate che il vostro scheletro si ferma a osteocidi, siamo arrivati, non cresce più nessuno. Calcolare il vostro schermo è trocato ogni circa 10 anni, nel senso che le componenti genitori vengono continuamente maldimaneggiate, quindi il tessuto osseo è una blossa attività da bocca, anche perché quando voi rincomete il peso, il carico che date sulle osseo, attivate questo sistema e deve mantenere la calceumia e quindi tutto uno stacco attacco di salvi calcio. L'osso è come il pancomat del corpo per quello che riguarda il calcio, è quello che lo immagazzina quando ce n'è abbastanza, lo bruciete, artisticamente quando ce n'è poco ma questo un equilibrio delicato perch poi siccome anche controllato dal punto di vista ormonale paragonalmente la fettocina ci sono anche degli oscensuali che controllano l del calcio nelle ossa e questo spiega perch per esempio dopo la menopausa il contenuto di calcio nell'osso si perde. Il calcio si rissa nelle ossa grazie agli ormoni anabolizzanti o grazie al carico che date sulle ossa. Dopo la menopausa, e succede anche nell'andropausa non molto più lentamente, il calcio non viene più fissato nelle ossa. Quindi l'osso va dal banco, ma continua a dare calcio, senza più riuscire a fissarlo dal punto di vista ormonale. Ma se voi date carico sull'osso, se il soggetto è un soggetto attivo fisicamente, se si fa la corsetta, se si fa la passeggiata, Il carico che avete quando comprimete le ossa o quando le tirate, per esempio come il moto, che funziona benissimo per i vostri bronzi, non è vero che il moto non è un carico, perché quando voi muovete le mani e i gambe state tirando sulla colonna del peperale. L'osteocida che voi lo schiacciate o che lo stirate sente lo stesso carico e automaticamente fissa indipendentemente dagli stimoli ormonali, fissa il calcio nelle ossa. Quindi se si perde la capacità ormonale di far fissare il calcio con le ossa ma si mantiene l'attività fisica attiva, è il carico che baglia sull'osso che fa fissare il calcio. Quindi ovviamente è bene partire da un certo livello di calcio delle ossa, ma nel posto di menopausa, siccome il calcio si perde processivamente per valgare gli ormoni, può essere tenuto delle ossa e aumentato delle ossa con il calico antico, con il movimento. Quindi si vengono tra le vicine di se stessi. Oltre che ovviamente se il soggetto si va a fare la passeggiata, non si anziano, non rischia anche più sforza le ossa e mantiene le articolazioni nobili e il muscolo tonico, così non cade e non finisce nella malattia ipocinetica e nell'anziato. Ora quindi, il nostro tessuto scheletrico è un continuo rimaneggiamento, quando dovete ristrutturare qualcosa, tipo una casa, ogni tanto capirà anche che dubbiatevi se oltre che non ha parete. Nel tessuto scheletrico succede costantemente che dobbiamo anche smontare i pezzi perché li dovete ne affittare, perché li dovete sistemare meglio. In quel caso l'osteoblasta che era diventata osteocita non è che può trasformarsi nel muratore che arriva e colmarca il tutto in più la parete. Perché? Perché lui non ha le informazioni per farlo. Lui è fatto per costruire l'osso, è fatto per fare la manutenzione dell'osso, non è fatto per distruggito. Quindi vi serve un secondo tipo cellulare che si chiama osteoclastro, claustros in greco significa rompere, costo significa rompere, claustro significa rompere, l'osteoclasto del cosa va? Se avete bisogno di buttarci una padella arriva e la demolisce. Da dove arriva? Dal sangue. Gli osteoplasti derivano dai macropagi, quindi sono linee spaccate da quelli di osteoplasti. Sono cugini ma non sono padre e figlio. Derivano dal sangue e in particolare sapete che nel sangue ci sono vari componenti e alcune componenti si chiamano I macropagi sono un po gli spazziti anche il suo imparo nel nostro corpo quando arrivano se c qualcosa da portare via smontano e portano via Chiaramente nel caso dell le componenti sono importanti quindi smontano ma siccome voi state rimaneggiando l'osso, lo state ristrutturando, quello che hanno smontato lo li usano subito, lo lasciano a disposizione, arriva l'osso in vasta e lo usa, quindi non si punta a risposta. Questi patologi quindi sono nella linea, di una linea diversa, di una linea emopolietica e sono essenzialmente appunto quelli che arrivano nell'osso, esattamente come arriverebbero il testo di infiammato o in qualunque altra parte del corpo quando è in un cacchio colposo. Quindi abbiamo visto tre categorie, gli osteociti che sono i celluli che sono sono i giovani e fanno osteociti. Gli osteociti che sono quelli che si ritrovano maturi, ma ai quarantenni, voglio finire una persona in campagna, il cane, il gatto, il canalino e la vita quella è, fare manutenzione. Poi volete ristrutturare casa, lo buttate in la patena e chiamate gli osteografi, così avete il suo sistema di malattia. Ora, a questo punto siamo con una cellula che è osteocisa circondata da una quantità di matrice di granissima. Chiaramente ne serve un'infinite di cellule per fare poi un osso, una osso di osso. E qui abbiamo un esempio di tessuto osseo distribuito in un osso lungo. Questo è una sostegno di un fenomeno, ma potrebbe essere tante altre cose. in quest'osso se vedete la sezione io vedo subito che c'è una parte sgarbiata in alto che sarà l'epilibrino col simale in cui vedo una specie di spugna un po' rosseggiante che sarà tessuto osseo spugnoso poi l'osso ha nella parte più lunga nel corpo una porzione centrale che nel nostro lupo si chiama diapisi, ha una cavità addirittura che è la cavità diapisaria, il cano diapisario che è quello dove, visto che c'è spazio, ci metto il midollo osseo, cioè la serie di emofoieti. Perché c'è questa carità? Perché se ci metto tutto osso, è un pesatroco, non riuscire ad alzare le braccia. La lascio vuota? No, come dite. Del resto il midollo osseo da qualche parte lo devo mettere, perché mi serve un posto dove tenere le cellule emofoietiche, e quindi lo metto qua dentro, così, all'inizio, e poi rifà la serie di emofoieti.