# Indice di Massa Corporea (BMI): definizione, calcolo e significato clinico

Quindi ci vorranno delle tabelle precise. Questa è riferita agli adulti e per farla breve, se andare a fare un calcolo, se il riferimento del soggetto che si legge appunto ci sono l'altezza e il peso in questa tabella, quindi l'altezza in centimetri e il peso in chili e viene fuori un parametro che ha un rapporto tra i due, se il soggetto ha un parametro che è in questa fascia grigia è in una condizione di normalità, potrà essere posizionato al centro, si legge per questo, il soggetto di 1,72 che ha un body max index 21 con un peso in kg di 62 kg è un normo peso. Poi dovrete considerare se è lungilineo o brevineo, perché se è lungilineo tendrà a sembrare ad essere un po' più magro se è brevineo, ma quelli sono comunque Se io comincio ad andare verso l'alto ho un leggero sovrappeso, che poi diventa obesità, che poi diventa grande obeso. Se però sto al di sotto, in questa zona gialla, chiaramente è negativo comunque perché è sottoteso. Certo, se sono in una centometrista o una che fa la malatoneta, probabilmente sono in questa zona, perché consumano così tante esergie fanno un tempo ad accumulare grasso e anche per esempio le ginastiche che fa la ginastica artistica sta spessissimo in questa zona. Non accumula grassi perché fa allenamenti pesantissimi perché se accumula il grasso quello li limita i movimenti e generalmente fanno allenamenti pesantissimi e stanno sottormentate perché altrimenti non ci avrebbero condizionati a un certo tipo di polimi. Quindi poi spesso quando finiscono l'antità la domestica, diventano l'oreste, hanno problemi. Quindi queste tabelle ci possono servire dal punto di vista della condizione della salute perché un BMI in questa fascia, cioè nella norma, significa che il soggetto non sta accumulando grassi in eccesso e come forse saprete il grasso in eccesso può accumularci nel pannicolo, potendo essere imposto, e va bene, è normale che c'è via, ma se l'obesità, comunque il sovrappeso diventa obesità o comunque una quinta, e specificamente in certi soggetti, per così via anche genetici, se quel grasso comincia ad accumularsi all'interno dell'addome, quindi quello che poi vedete è il peridoneo, questo causa uno stato di infiammazione del tessuto interno e dei sistemi, anche di quello che poi produce ad una cardiosclerosi, a quella che si chiama psilomera metabolica, cioè l'inpertensione, diabete spesso, che si associano poi a costituire anche una situazione favorevole per l per l per tutte quelle che sono le malattie cardiovascolari Quindi adesso sempre di pi si dice fate un di vita sano quindi con un'alimentazione comprovata, ma non per farla dietro per motivi estetici, ma per farla perché da pulo di grassi, a livello peritoneale, in infiammazione sistemica che ne derivano, danno la sindrome di datore. E poi calcolate che l'ipertensione, l'ictus e gli infatti, infatto, fanno più morti del cancro, fanno molti di più. E tra l'altro quando creano dei gesti, creano situazioni per le persone che sono malate estremamente invalidanti. Perché un diabetico ha incontro a tantissazioni, perché un ipertese è un malato cronico per 30 anni, 40 anni, quello che ha avuto l'ictus può non essere morto, ma non è al 50% del corpo paralizzato. Tutto questo ha un peso notevolissimo sulla sanità anche dal punto di vista economico. Attualmente il sistema sanitario spende il 90% delle proprie risorse per curare le patologie croniche degli ultra 65 anni. Tra un paio d'anni il sistema sanitario riuscirà a gestire a malapena i malati cronici. Questo si può invertire controllando il PMI, mantenendo la popolazione il più possibile sana, semplicemente attraverso degli stili di vita sana. Ora, proprio se sa, da anni finalmente, siccome non ce la fanno più a leggere, quindi ovviamente il sistema sanitario ha deciso che si tratta di investirci. Però ricordatelo sempre, perché purtroppo ci sono stati moltissimi anni, durante i quadri, ah non ti preoccupare se c'è la glicemia un po' alta, tanto prendi l'insulina, ora tanto prendi l'insulina, ti continui a prendere l'insulina, poi non funziona più, ma soprattutto comunque l'insulina viene sotto controllo la glicemia, ma i zuccheri invece di andare ad accumularsi nel fegato e nei muscoli dove c'è abbastanza spazio, vanno in circolo, finiscono nell'impostazione più intima delle arteriole e dell'apparato circolatorio e vanno a creare alla lunga quelle che sono le pacche quelle che schella per lo sclerosi quindi il punto non è soltanto abbassare la docenda perché da qualche parte lo dico non potrei mettere allora è meglio non mangi poco stesso e alimenti integrali per cui invece di avere una botta, la bomba diciamo che invece di andare a picco dopo pranzo tra un picco di salita ed essere immagazzinata il glucosio viene lasciato lentamente dai alimenti che sono cereali o comunque quelli che sono integrati e questo rilascio lento se è in piccola quantità fa sì che se mangi poco e spesso la colucemia non fa altre basso altre basso l'insulina non deve andare su e giù e non è dei momenti in cui accumuli tanti zuccheri e devi mettere da qualche parte e se non riesci a fare un colore store come glicogeno, lo fa come grassi, quindi è dannoso. Invece un certo tipo di alimentazione che fa rilasciare gli zuccheri pian piano, cioè gli alimenti a basso indigilibricevico, vi consentono di consumare lo zucchero man mano lo viene liberato nel sangue. E questo è molto importante. E' un altro esempio che chi fa attività fisica regolata sotto controllo comunque, non sono determinati per i temi, può sia evitare l'insulina, sia, nel livello di iniziale almeno evitare gli antipersensivi perch con un fisica di tre volte quattro volte a settimana che pu essere la passeggiata a sui venti di mezz potete ottenere un abbassamento della pressione di 10 mm di mercurio o anche di più. Potete portare una persona a 140-90 o 140-100 al livelli per cui o non servono più i farmaci oppure le servono, diciamo, in misura ridotta. e poi i farmaci, non sono una fautrice, ma comunque gli effetti colaterali ci sono, quindi il punto non è che non fa niente se mangio di più e mi sale un po' di abete e tanto mi faccio un po' di insulina in più, no, non può essere. E chi invece riesce a controllare il genere, la protecidemia, anche per abitudini alimentari e anche utilizzando l'insulina, poi può fare un tipo di vita veramente normale. Se considerate che c'è uno dei termisti, il termista non è un gran punto, è un diabete che sta intanto in sua pancreatica per abbiatevi. Ora, se uno sportivo è a unissimo livello, vi accende. Adesso bisogna dire che comunque è chiaro che ci sono molti modi per controllare la patologia. Se uno vuole avere un paziente con una patologia importante ma controllata bene, lo può fare anche attraverso la alimentazione e l'educazione al movimento. Poi, non devi andare in segno di ferramenta più cellulite, non devi stare bene, si dirige anche per esempio con una persona di una certa età, mantenere inserittura a camminare, avere un buon aglutario. Se il paziente andrà sempre più spesso a sottanere sempre più febri, poi comincia ad avere paura di cadere, quando ha l'ora di cadere, cambia. perché meno ti muovi, meno hai muscoli allenati, meno quando ti servono i flessi neuromuscolari che ti consentono di metterli male avanti e non cadere, non li hai più allenati, quindi ti hai più allenati. E quando l'anziano a un certo età cade e si fa una frattura, poi comincia a stare fermo e questo si chiama circolo e il suo lavorativo-cinetico dell'anziano. Più sta fermo, più avrà problemi, più probabilmente si farà male, più tenderà a stare fermo perché magari si è affatto in una frattura, calcolate se un anziano che sta 10-15 giorni all'estero in un'operale perché l'anno è necessario, perché si è fratturato, perde esattivamente il 15% della mossa muscolare. A quel punto quando si arso è stato aggiunto. E il peggio è che spesso gli anziani cominciano ad avere un abbassamento della mossa muscolare, è fisiologico per l'invecchiamento ma è che non si può combattere su un esercizio perché magari sono stati ridurati per tutt'altro motivo. Quando gli presenti, per esempio, gli ricadri per pesano il soggetto non sa che come la vicina lo ha detto. Quando si alza ha perso un'esco muscolare. Non è che ha giocato un'altezza. E quindi diventa una situazione per chi non è. E poi l'importante è prevenire, anche perché come vedete se uno ha il mio peso e sta qua non si preoccupa. Se sta qua magari non si preoccupa, ma se comincia a star qui è meglio che ti preoccupi, perché qua è 15 giorni di dieta.