# Regolazione del calcio osseo, carico meccanico e osteoporosi

Dopo un po' che lo fate, trattate via la cartilagine articolare e rompete il tendine, come se mettete una corda su un angolo e la cominciate a attirare su giù. In un'articolazione la cartilagine deve toccare la cartilagine, il tendine deve essere insinuito nell'osso, quindi che cosa che se io metto la rotola a contatto con il temore, il quadricipile con il suo temore è in alto la rotola. La rotola con la sua cartilagine nella faccia posteriore scivola sulla cartilagine del temore, lo oltrepassa e va ad inserirsi sulla tipia. Quindi ho un modo per mettere all'interno di un temore un tessuto e con la sua componente cartilagine regge meglio allo stress ed è in condizioni di scivolare rispetto a una superficie articolare. Non potete far scivolare una corda tendinea su una superficie articolare direttamente. Quindi in questo caso però siccome la rotula che è un osso è inglobato in questa formazione tendinea si chiama osso sesamoideo, non lì è l'unico esempio di fare il lì. È unico nella sua categoria e quindi di fare. Quindi a questo punto è chiaro che quando vedrete, vedete già tutte le stigure ossa che abbiamo visto prima, queste saranno piatte, la scapola è irregolare e piatto, perché è tutto il che ho visto però ha un corpo regolare il corpo triangolare piatto con delle propagini che sono le prostituite della scatola queste saranno tutte ossa lunghe tanto le ossa lunghe ovviamente sono più frequenti come negli atti e tutto è niente l'altro è fatto perché è così se ne vedete le cose che stanno lontane con le gambe camminate più velocemente è un veloce però per esempio vedete il bacino che ha una situazione complicata, chiaramente ha delle grosse porzioni di osso piatto, poi se non si direi non è regolare perché è una passione di occhi, è un'epica torta sui proprio asse, un po' di particolarità, lunghe lunghe lunghe ecco, queste del polso, per quello che mi sono più grosse, poi sono anche le parti il nostro anno. La colonna vertebrale la classificiamo in singola verso del regolare, vedremo poi la città, in tali chiamati più fatti. Ok, quindi, a questo punto però abbiamo visto che esistono delle ossa che possono avere varie forme, macroscopicamente parlate. Benissimo, quello che però ci interessa è, ok, ma non è la cos'è il tessuto osso? Ora, avete il corso di istologia, quindi faranno il tutto osso possibile. Immaginando che non posso andare alla grande di logica meccanica dell'osso, se non vi dico quali sono le componenti che non li stai. Perché, per esempio, lo svilupparsi nell'artropia dipende da che componenti sono fondamentali dell Quindi vedete che il termano che molto rapido Intanto il tessuto ha di solito delle componenti La componente di un tessuto come tutti i tessuti collettivati per quello che riguarda l è formata essenzialmente dalle cellule che fanno quel tessuto e queste cellule possono essere delle cellule progenitrici o delle cellule mature. è chiaro che in un embrione avrò le cellule progenitrici che poi diventano maturi e poi avrò un tessuto maturo. Questo vale per qualunque tessuto. A livello dell'osso io ho delle cellule cosiddette osteoprogenitrici, che sono quelle staminali, che vi vanno a costituire i precursori di quelli che sono elementi cellulari che formano l'osso. E si chiamano osteoblasti. Quando sentite il blasto, il blasto è una cosa molto ciclante, cioè sono cellule in attiva proliferazione, sempre. Se li sentite nel sangue è un cappaneo d'allarme perché spesso quando si fanno le analisi, quando si trovano numeri elevati di blasti, magari significa che il soggetto ha una lucemia che non è una lucemia. ma tutto quello che si chiama blasto se poi è osteoblasti è il mio cellulo che fanno l'osso se è mio blasto sono il cellulo che fanno i muscoli se è controblasto sono il cellulo che fanno la gaffinacide quindi blasto significa inattiva soliferazione avrete degli osteoblasti quindi che derivano nell'osso da cellule progenitrici che si trovano in una membrana che diverte tutte le ossa che si chiama periostio poi ne avremo di nuovo. Questi osteoblasti quando sono giovani hanno questo compito, la cellula ha la capacità di esprimere determinati geni che le fanno produrre delle proteine che vengono esocitate fuori dalla cellula stessa. Quindi avete questa osteoblast che prende una matrice che prende il nome di osteoide e la esocita. Quindi questa osteoblast passa la sua vita sputando fuori un matrice osteoide. La matrice osteoide è un composto visto di sostanze con moltissimo collagene che via via che matura lei stessa, assume una capacità specifica che è quella di legare i sali di calcio. Quindi avrete uno sternplast che produce matrice, la butta fuori da se stesso, quindi questa cellula sarà circondata da matrice. Questa matrice man mano assume e sviluppa la capacità di legare calcio. Questo calcio da dove lo prende? Dal sangue che arriva, perché il sangue anche su ti porta tutto quello che serve. Man mano che il calcio si deposita nella matrice, che cosa accade? Che si realizzano una serie di tegani covalenti tra varie forme di calcio, per esempio i cristalli di idrossepatite, così si chiamano, che vengono compressati sulle proteine della matrice. Cioè, l'osteoblastica che ha fatto la matrice, nella matrice ha diversato sostanze che sono in grado quando arriva il sangue di legare in modo covalente con i cristalli, in modo stabile i sali di calcio cio il CA pi pi che il spangino Ora voi sapete che il calcio un secondo messaggio cio quando tutto va dappertutto entra nelle cellule esce dalle cellule Fatevi una domanda se io in un osso ho tanto calcio come fa il calcio a rimanere nell Ci rimane perché non è calcio più valente, ci rimane perché si è legato covalentemente alla matrice. ok? se ci mettete il calcio semplicemente sciolto lui che cosa fa? passa dentro l'osso lo bagna ed esce ed è quello che nell'osso succede regolarmente perché la vostra calcemia la concentrazione di calcio nel sangue è regolata grazie al fatto che anche quando siete digiuniti alcune ore se vi serve calcio nel sangue glielo dà l'osso se avete troppo calcio lo buttate con le urine lo buttate come feci ma soprattutto lo rimettete nell'osso. E questo tolgo e metto, tolgo e metto è sotto controllo ormonale ma passa attraverso dei legami covalenti. Cioè ci sono ormoni che quando avete troppo calcio o lo eliminano o lo fanno fissare nelle ossa come legami covalenti oppure lo staccano dalle ossa e lo buttano nel sangue perché E così alzate la calcemia, perché come potete immaginare se il calcio è un secondo messaggero, una calcemia troppo alta, troppo bassa, vi dà le ritmie o il resto che abbiamo. Parte da essere appunto il secondo messaggero in tutti i processi circolari che potete pensare. La conduzione dello stimolo nervoso nei neuroni avviene anche grazie al potenziale di calcio, la contrazione muscolare avviene grazie al calcio, quindi il calcio è un po' invitare, Non potete dipendere da quello che assorbite dall'intestino quando mangiate e che non assorbite quando non state mangiando. Quindi la calcemia è costante perché l'osso cede il calcio, ma lo cede non in modo inconsulto, non in modo che tutto il calcio non entra e rimane lì o se ne va, ma viene fissato quello che serve e ceduto quello che serve sotto il calcio di otto.