# BMI, grasso corporeo e metodi di valutazione della composizione corporea

Quando si alza ha perso un'esco muscolare. Non è che ha giocato un'altezza. E quindi diventa una situazione per chi non è. E poi l'importante è prevenire, anche perché come vedete se uno ha il mio peso e sta qua non si preoccupa. Se sta qua magari non si preoccupa, ma se comincia a star qui è meglio che ti preoccupi, perché qua è 15 giorni di dieta. Qui se non ti ha tutta una gamma non perdere peso neanche se ti ammazzi. Cioè è chiaro che è più facile rientrare il peso se sei uno o due di due di peso che se ti presenta. Non per niente nei grandi obesi si è che da fare il sciocchiaggio dello stomaco così non mangi o a tagliare i pensi di un destino così non assolghi. La medicina è entrata in generale e rimasta nel sedo. Non vuole. Meglio non mangiare l'acqua, ma anche la medicina è superiore. E' superiore l'eurocolonia. Alcune domande, magari perché la prima si va a fare, poi si va a fare il senso. Non sono più bisogno, la si va a fare il giorno. Quindi prevenire è meglio che curate. e comunque il medicino è molto più uguale per non prevedire che conviene essere sempre di più quindi conviene tenere un quadrato di una situazione di più quindi un MMI è uno di questi parametri che appunto poi si chiama 15 di massa corporea ma si usa sempre un disastro e quindi questo è un indice come dire biometrico C'è da chiederti però, visto che metti da porto due valori assoluti, che sono di valcezza e di peso, è sempre affidabile? Allora, bisogna andare a considerare che comunque del nostro corpo noi abbiamo fisiologicamente del grasso. Nessuno meglio di voi lo possa capire perché ovviamente voi siete anche fisi da forza di chimica, quindi adesso potrete sentire il mio obiettivo. esiste una massa grassa che è quella del panicolo adiposo, ma esiste anche un grasso che nessuno di noi può togliere. Secondo voi dove sarà il grasso in focalizzato nel corpo umano che non potreste mai eliminare dal nostro corpo? Cosa nel cervello per esempio esatto o in tutte le membrane delle vostre cellule? C'è un doppio strato sospolitico, ecco, quello non lo potete togliere. Quindi che una quantità di grasso ci sia è normale. Che sia un po' più elevata alle donne, anche quello è normale. Non è normale che appunto una centristina, una cosa che faccia una fiatristica o la paratoneta, sia come il livello di grassi sotto al 12%. Il grasso corporeo tra l'altro produce comunque degli analoghi, gli ormoni analoghi a quelli che sono prodotti a livello ovatico, come ormoni sessuali femminili, e quindi quando le atlete sono troppo sottopeso, cioè hanno questa percentuale di grasso troppo ridotta, appunto vanno a menorrere, cioè non hanno più il ciclo mestruale perché il corpo manda dei segnali che significa che siccome non ho più nessuna riserva di grasso, non posso affrontare una gravidanza. quindi blocco il ciclo con un percorso che viene a livello diciamo anche neuroendomino che è l'ipotasomo che sta nel nostro cervello che controlla l'ipopsi che poi andrà a controllare diciamo gli altri organi ormonali e tutta questa volta la potete tra breve la vincere per un po' di segnale comunque questo è per dire il grasso fa sempre male dipende da quale grasso tu stai misurando quindi per esempio che ci sia un 12-16% di grasso in un soggetto, se femmina, è più che normale. Se lo vedete molto più basso, ma glielo chiedete, fa la maratoneta, magari se non stai alle tupie di voi è un po' di meno, dipende da che cosa vuoi fare. Quindi c'è un tipo di grasso, che è il grasso primario, che non potete pensare, comunque non è salutare, pensare in Italia. Quindi questo fondamentale perch appunto vi compone proprio buona parte delle cellule del sistema nervoso centrale del bidollo osseo ma anche dei cittamenti bidonali Poi ne trovate molto negli altri interni come viene la rinzza il bidollo osseo. Non è un caso che un tempo quando uno si ammalava per dargli qualcosa dei nutrienti e per risolvere qualcuno che era stato male si davano ai bambini o chi stava male o l'interiore, perché? Perché sono questi organi che sono pieni un po' di grasso, ma soprattutto anche di sangue, quindi in quel modo, dando da mangiare l'interiore si intendeva dare grassi, proleine, ma soprattutto l'eme, che è una sostanza con cui noi fanno i globuli rossi. Quindi è interiore, che adesso, come sempre lo spiega una cosa un po' più così, si dà una fettina di nitelma, no, cioè la parte più nutriente era quella del Bidol, perché sono dei concentrati di un certo contenuto. Ecco, questi concentrati nel corpo ce li abbiamo. Quindi è normale che nel fegato ci sia il grasso, è normale che nel fegato ci sia il fricolto, doppia tg. di una caffina e quindi certe cose di base sono strutturali del nostro corpo, cioè sono come le proteine strutturali, le proteine che fanno menzione, le proteine che sono strutturali, ecco, certi complessi e grigilici e di foscopi crisi sono strutturali del corpo, quelli sono i potenti compiere. Invece c'è un grasso che è quello che accumuliamo naturalmente nel sottocutaneo quello è un grasso di riserva che cosa significa il grasso di riserva? può dipendere anche dall'attitudine a cui uno vive se sei un esperimento in genere avrai una conformazione corporea per esempio in breve linea perché più sei in un gilinio più perdi il calore se sei in breve linea in forma sferica per esempio hai il rapporto più vantaggioso tra superficie e volume perché scambi meno quindi naturalmente uno che deve scambiare meno calore tenderà ad essere più in cui oltre ad avere questa strutturazione tozza del sottocutaneo metterai un grosso mannico la liposo perché il tessuto la liposo scambia male la temperatura. Quindi un soggetto che la copia è fatta come una cosa, perché quando si butta in acqua al polo, di solito quello che succede è che il contatto con l'acqua, l'acqua che potrebbe portare molto valore, ma se hai un bello strago grasso il calore lo metti peggio. Quindi se vivi in un ambiente brutissimo tendrai ad essere più compatto come struttura portale e con una maggiore quantità di grazioni.