# Ossa pneumatiche, sesamoidi e funzioni specifiche delle cavità ossee

Ora avete già capito che questa roba dovrebbe studiare tutto sopra un'ossuola situazione per partire con l'isame, perché mi vedo ancora abbastanza tranquillo. La buona notizia è che essendo uno schermo simmetrico, basta che mi fate la puntata, così però no adesso parte la battuta è evidente adesso dovete essere in grado di orientarvi nello schietto umano quando cominciate a fare quindi cortopedica prendetevi con priorità di tutto a tutto il peso perché loro poi dicono non è vero mentono mentono tutti gli uomini mentono e loro non vi faranno in onoria mai, per nessun motivo forse lo fa qualche andiologo per il suo gruppo del cuore. Ma non c'hanno tempo, non vi parlano delle patologie. Molte dipendono da come è fatto l'ordine e se voi non vi studiate per i fatti vostri, semplicemente il primo, quando vi faccio, vi fate le domande di anatomia, vi fai rassicurato, vi ha un intero diverso, perché dato è scontato che voi sappiamo tutto e ogni clinico dato è scontato che voi sappiamo che tutta l'anatomia lo riguarda. Quindi chiaramente, sì. Non è possibile saperla tutta prima, non è possibile, però siate furbi, quando cominciate ad approcciare una linea, per prima cosa andate a riguardarvi per la parte, andate a riguardarla molto meglio di quanto volete fatto per riuscire a spangare l'infamma della natomia, perché lo facciamo tutti così. Però ricordatevi che poi la medicina non vi fa risponti, se sapete l'anatomia, la fisiologia, la neurologia e la patologia siete medici. E quando andate a fare le cliniche aggiungete alcune cose, non se ti tratta di cose. Se ogni volta dovete rinunciare a capo, non ce lo fate. Non si può, perché è veramente tanta roba, purtroppo. Allora, quindi le vostre neurosciere sono tante. Una delle cose che si può fare è prendere una per una e studiarla, che è una domanda sistematica, oppure si può cominciare a dire le divido per gruppi. Le divido per gruppi in modo topografico e faccio l'anatomia della testa, del collo, della corona vertebrale, degli altri. Intanto però comincio con che cosa? La classificazione, che è un modo di stabilire dei sottoinsiemi e vedere quelle ossa di a quale sottoinsieme appartengono. Almeno vi faccio un'idea della tipologia di ossa che ho fatto. E nella classificazione, per esempio, noi andiamo a ritrovare, qui ci sono tre termini per cominciare a vedere,
che vengono classificate come lunghe, come brevi o come piatte. Prendiamo le prime due, lunghe e brevi. Secondo voi una falange, una falange è uno dei tre ossicine, unito dell'indice diciamo che poi il pollice di unito è un po' diversi, ma comunque ci sono tre ossicine che sono quella ungueale e la falange cristale, la falange prossimale e la falange intermedia. Le falangi sono ossa lunghe, sono ossa brevi, sono ossa piatte? Allora, la risposta è in base a quale convenzione? Perché la convenzione può essere tutto quello che è sotto due centimetri e breve e tutto quello che è sopra il lungo. È la convenzione. Ma la convenzione per le ossa è... Vi ricordate i tre assi? ecco, quella è la convenzione in questo osso qui che è un omero nella parte specie se voi doveste mettere i tre assi principali che abbiamo definito la lunghezza la larghezza e la proponità per quello spessore quale prevale? longitudinale e questo è un osso lungo quindi l'osso lungo è quello che ha l'asse longitudinale come maggior asse della sua struttura. È chiaro questo concetto? Perfetto. La falange è fatta come l'omero, solo la lunga 2 cm e l'omero è 25. Sono tutte due ossa lunghe, perché la nostra convenzione non è quanti centimetri più o meno, è quale asse prevale, quindi tutte le ossa in cui voi vedrete che la lunghezza dell'osso è maggiore della profondità o dello spessore saranno lunghe è come andare lì che è e dire ma questo mobiletto ci sta o non ci sta fuori nella scatola c'è scritto altezza, larghezza e profondità voi prendete l'osso, lo orientate come l'ha orientato perché l'osso è l'osso ha un asse, un titolitare, uno spessore e una profondità prevale l'asse l'ociduriale è lungo che sia l'omero, che sia il femore che sia la libia, che sia una palazzo è un osso lungo ok? se invece ho un osso breve di solito sono delle specie di pubbetti come quelli del polso o della caviglia del piede lì non avrò un asse che prevale sugli altri sarà più o meno un tubo un tubetto, se voi prendete un tubo l'altezza, la profondità, lo spessore sono uguali, quindi quello sarà un osso prezzo. Ma i tre assi li possono servire a decidere un osso che magari classifica come osso piatto? Se voi pensate a un piatto, proprio il piatto della cucina, secondo te, secondo voi qual è il parametro del perale? In un piatto o in una mattonella? Cosa ti pure rispondono? La superficie. quindi in questo caso il piatto si potrebbe dire ma se io cerco di fare le ossa è sottile, sottile, sottile però se vedete qui dove le allargiamo come per esempio per le ossa pariallari del cranio vi prevale la superficie e nel cranio può prendere il gramma ma comunque se vi prevale la superficie è un osso piatto quindi gi abbiamo tre classificazioni Poi un altro sistema per esempio dire ma io ho un osso e posso dire come il precedente che questo sembra un cilindro in realt un osso cilindrico che poi ha un epilindico, il tale epilindico ossimale che si allargano e danno altre conformazioni, ma comunque questo dovrebbe grossomodo essere un cilindro o almeno avere un corpo cilindrico, ma questo lo accorgo paragonate come forma geometrica niente è un osso irregolare quindi ed è una vertebra nel caso specifico poi potrete dire che forse è un cilindro schiacciato l'ampro posteriormente ma la forma geometrica non ce l'ha quindi quelle che non hanno una forma definibile da questo vista geometrico le classifichiamo come regolari poi ci sono nella classificazione ecco, andiamo qui, l'osso piatto perché ve l'ho detto prima, quello della superficie queste sono le parietali del prezzi mistra questa è la squama dell'occipitale quindi questo è l'osso occipitale quando è che usate? io ho deciso di usare le ossa piatte beh, io devo fare una scatola per il cranio, quindi deve avere delle pareti sottili perché mi serve una grossa cavità al centro quindi faccio delle pareti che saranno delle superfici piatte che rivestono È un po' come il soffitto e la panetta di questa stanza. Mi serve che abbia una cavità centrale. Quindi io uso le ossa piatte. In alcuni casi però ho anche un'altra cosa. Ho un'esigenza. L'osso è una struttura piena di calcio, quindi pesa. E nel caso per esempio del cranio, se io faccio delle ossa piatte, riescono a vedere molto nessuno compatto e sono molto resistente ma se io faccio di osso tutto il massiccio facciale ed è tutto pieno ad osso, pesa tantissimo non riuscire a tenere la faccia verso l'alto, non riuscire a guardare la parte pure, quindi che cosa mi invento?