# Struttura macroscopica dell'osso: compatto, spugnoso, diafisi, epifisi

E questo tolgo e metto, tolgo e metto è sotto controllo ormonale ma passa attraverso dei legami covalenti. Cioè ci sono ormoni che quando avete troppo calcio o lo eliminano o lo fanno fissare nelle ossa come legami covalenti oppure lo staccano dalle ossa e lo buttano nel sangue perché E così alzate la calcemia, perché come potete immaginare se il calcio è un secondo messaggero, una calcemia troppo alta, troppo bassa, vi dà le ritmie o il resto che abbiamo. Parte da essere appunto il secondo messaggero in tutti i processi circolari che potete pensare. La conduzione dello stimolo nervoso nei neuroni avviene anche grazie al potenziale di calcio, la contrazione muscolare avviene grazie al calcio, quindi il calcio è un po' invitare, Non potete dipendere da quello che assorbite dall'intestino quando mangiate e che non assorbite quando non state mangiando. Quindi la calcemia è costante perché l'osso cede il calcio, ma lo cede non in modo inconsulto, non in modo che tutto il calcio non entra e rimane lì o se ne va, ma viene fissato quello che serve e ceduto quello che serve sotto il calcio di otto. questo però si può fare nell'osso sì e nel fegato no o nella lattilagine no perché? perché la matrice dell'osso è biochimicamente fatta in modo che possa legare il calcio perché poi dentro ci saranno anche tutta una serie di enzimi che consentono questo legame quindi nel nostro tessuto il nostro è stato scelto per legare il calcio e darlo al centro. Così come il fegato è stato scelto per poter immagardinare il glicogeno. O il muscolo è stato scelto per poter immagardinare il glicogeno. Poi se il muscolo comincia a lavorare, consuma il glicogeno sotto forma di glucosio, quando non ce l'ha più lo pietra al fegato, quando non ce l'ha più comincia a scendere i depositi di grasso. Se non ha negli zuccheri nel grasso, mangia se stesso a scendere proteine. quindi la caratteristica dei collettivi di avere cellule che producono dei tipi specifici di matrice che nel caso dell'osso sono osteoide nel caso del tessuto cartilagineo è una matrice leggermente diversa l'osso deve legare il calcio la cartilagine no perché la cartilagine che sta intorno nelle articolazioni delle nostre ossa non vi serve a preggere il peso del vostro corpo La cartilagine mi serve a far scivolare le ossa di ogni sua anse Sono due funzioni diverse Quindi avr degli osteoclasti per fare la matrice dell che andr a mineralizzare e dei controplasti per fare la matrice della cartilagine che non dovr mineralizzare Quando calcificate la cartilagine non è un bene, perché la cartilagine deve essere bella, liscia, traslucida e scivolosa per le vostre articolazioni. se comincia ad essere infalcita di calcio non è più cartilagine, diventa un tessuto calcificato non funzionale a quello che è il suo ruolo. Quindi come vedremo sia il tessuto osseo sia il tessuto cartilagino sono due tessuti connettivi, si chiamano così, perché si chiamano connettivi tutti i due tessuti formati da cellule e di una matrice. nell'osso gli osteociti stanno dentro la matrice ossea che hanno fatto gli osteoporati nella cartilagine i controplasti produrono una matrice che non è vascularizzata perché non è vascularizzata come abbiamo detto prima nell'osso il calcio arriva dal sangue quindi se io faccio arrivare nel sangue nella cartilagine quello porta il calcio e la cartilagine si distrugge calcifica quindi io nella cartilagine del sangue non ce lo voglio la nutro per diffusione dal tessuto osso sul costante questo tessuto lo riprendiamo in ogni caso quindi abbiamo detto che questa matrice detta osteoide viene prodotta dagli osteoblasti se io sono un osteoblasti e comincio a produrre la matrice e me la metto intorno sono come un muratore che è messo lì, tutto tranquillo, con il tempo e il metro che fa, prende dei mattoni, prende la calce e comincia a farsi un muro. Fa un muro intorno, finché si ritrova un rato dentro. Ed è quello che succede agli osteoblasti quando hanno fatto la matrice tutto intorno, la matrice si è bineralizzata. Quindi a quel punto è un'osteocita che non riesce più a produrre matrice, ma che diventa, cioè un osteoblasti che non produce più matrice è quello che ha osteocita. L'osteocita che cosa fa? Si gestisce il suo piccolo orticello di matrice regolando quegli scambi attacchi al calcio, lavare al calcio, metti il magnesio con il magnesio, eccetera. Cioè ogni cellula nell'ambito del suo pezzettino di osso regolerà il metabolismo di quella biota. Quindi gli osteoblasti sono i precursori degli osteociti. osteoclasto faccio la matrice dell'osso, osteocida sono quello che si è inurato dentro l'osso. Ok? Quindi saranno uno la forma giovane della cellula, l'altro la forma matura. Una la forma che può fare crescere l'osso, l'altra la forma che controlla la gestione dell'osso in subito. E che cosa deve controllare anche? quanto calcio più fisico non fisico nella patrice. Ora, secondo voi, se un soggetto fa un lavoro pesante, il traslocatore, nelle sue ossa ha bisogno di più o meno calcio che se fa il creativo, mi servirà di più perché più calcio voi mettete nell'osso più l'osso sarà resistente ok quindi il lavoro della nostra uscita è quello di generare
investire quella porzione di matrice ossea in modo che se voi aumentate il carico sull'osso aumenta il calcio. Se lo diminuite, diminuisce il calcio. Se la cellula, l'osteocita, deve poter fare questo, deve sentire quanto peso, quanto carico voi ci mette. Gli osteociti sono dei sensori di carico. Sono delle cellule che quando vengono schiacciate perché sull'osso non è più di un peso, hanno una modifica dei potenziali di membrana con una modifica dei canali del calcio. E questa modifica fa sì che la cellula senta se deve fissare più o meno calcio. Quindi sono i sensori che stabiliscono quanto lavoro voi fate fare con l'osso, se voi il lavoro lo aumentate, l'osso ha più bisogno di calcio, gli osteociti ne fanno fissare di più, se di lavoro ne fate meno, gli osteociti smettono di far fissare il calcio. Questo è il motivo per cui per esempio una persona che è attiva fisicamente, che fa sport, avrà un osso con una maggiore densità di calcio che non seduta più, perché siccome l'osso pesa e voi lo dovete spostare muoverlo con i muscoli quando comprate i muscoli fate fatica fate un lavoro se le ossa sanno che non andranno a fare sforzi che non andranno a subire carico si alleggeriscono perché anche se non muovere le vostre ossa senza nessun peso aggiunto è un lavoro quindi è come dire è come se voi vi compraste una macchina che ipoteticamente Se siete abituati ad andare a 300 km ora è una Ferrari. Quando cominciate ad andare a 150 km diventa un po' una sindroenna, se la tenete in garage diventa un buon mattino. La struttura è la stessa, ma la natura dice ma io perché devo spendere più energeticamente e metabolicamente che è la stessa cosa se poi tu non li usi? Quindi se tu non usi l'osso io lo smonto, Se tu non usi il muscolo, io vado in acrofia muscolare, perché devo fare un tessuto che risponda a quelle che sono le esigenze funzionali, non al fatto di esistere tanto. Tra l'altro in questo modo, quindi, voi avete che quando l'osso deve crescere avrete tanti osteoplasti che ne fanno tanto osteode.