# Struttura e tipi di lipidi polari di membrana: sfingolipidi e colesterolo

Un importante gruppo di gliceroposfolipidi, però con una peculiarità che li distingue da quelli che abbiamo appena descritti sono i gliceroposfolipidi caratterizzati da un legame etere anzich un legame estere sul carbonio 1 del glicerolo Questa la caratteristica dei plasmalogeni Perch sono rilevanti Tutti i glicerofossolipidi mengele, tutte le molecole biologiche vanno incontro a un normale turnover, quindi vengono sintetizzate, vengono degradate, quindi abbiamo un rinnovamento di tutte le molecole biologiche è presente nelle nostre cellule. In particolare il legame estere tra gli acidi grassi e il glicerolo nei glicerofosfolipidi può essere scisso da un particolare gruppo di enzimi che si chiama lipasi che vedremo tra un attimo. Se il legame estere non è presente, chiaramente il glicerofosfolipide che non ha questo rigame estere sarà più resistente alla degradazione e in effetti i plasmalogeni sono abbondanti in determinati tessuti ma soprattutto da un punto di vista clinico è stato dimostrato che sono più abbondanti nelle cellule metastatiche quasi a suggerire una loro maggiore resistenza al rimodellamento. Esistono anche questi particolari lipidi. Altri lipidi polari di membrana, secondo gruppo che andiamo a descrivere, sono gli spingolipidi. Gli spingolipidi in genere non piacciono, ma non so esattamente perché. Gli spingoli qui sono caratterizzati come schede, tranne che avere il glicerolo, abbiamo un amminoalcol, vuol dire una molecola che ha un gruppo amminico e un gruppo idrossilico. Questo amminoalcol si chiama spingosina, lo vedete qua in grigio, poi vediamo la struttura, ha 18 atomi di carbonio ed è caratterizzato da due gruppi ossidridici, sul carbonio 1 vedete sul carbonio 3, e un gruppo aminico. I gruppi funzionali legati alla spingosina sono un acido grasso che può essere stato insattato a diversi numeri di atomi di carboni e il gruppo ossidrile può essere legato a un gruppo fosfato e a un gruppo alcolico oppure può essere legato a gruppi glucidici, però al momento parliamo di piccolari, quindi parliamo di fosfato e alcol inizialmente, poi vedremo gli altri. In questa molecola, quale è la parte idrofobica qual è la parte idrofilica? Beh, chiaramente la parte idrofobica è rappresentata dalla catena idrocarburica della spingosina e dalla catena idrocarburica degli acidi grassi. La parte polare è rappresentata dalla testa fosfato alcol, fosfato zucco, per cui vediamo tra un attimo. Qual è la struttura quindi degli spingolipidi? Allora, anche qui il codice in colore, secondo me aiuta sempre e i tipi di testo sono molto carini ad evidenziarlo. In rosa vedete la spingosina, quindi avete il carbonio 1 legato a un gruppo sigile, il carbonio 2 che essendo la spingosina un ammino alcol legato a un gruppo amminico quindi l grasso interagisce in forma con il gruppo amminico della spingosina un legame covalente di tipo amminico Quindi a differenza dei gliceroposfolipidi, negli spingolipidi l'unica molecola di acido grasso, che fa parte della struttura dello spingolipide, è legata covalentemente con il legame amminico al gruppo amminico della spingosina. E poi abbiamo la catena carbonio 3 a cui è legato anche un gruppo sidrile e poi abbiamo il resto della molecola con atomi di carbonio. Tra il carbonio 4 e il carbonio 5 ha presente un doppio legame e poi abbiamo legami singoli fino alla fine. Quindi la parte idrofobica della spingosina è in parte costituita dalle catene idrocarburiche della stessa spingosina e in parte rappresentata dalla catene idrocarburica dell'acido grasso. e la molecola equivalente dell'acido fosfatidico, ma parlando di spingolipidi, si chiama ceramide ed è caratterizzata dal fatto che a livello del carbonio 1 è presente semplicemente il gruppo ossidride. Quindi la ceramide è il precursore dei vari spingolipidi. spingolipidi che possono avere come testa polare un fosfato e un alcol, ad esempio possiamo parlare nel caso della spingomielina, è caratterizzata come testa polare da un gruppo fosfato e dalla colina e quindi la colina l'abbiamo vista precedentemente, legata mediante legame fosfo-estere e quindi questo fosfato avrà un legame fosfo-diestere che lo collega al carbonio 1 della spingolina e allo struppo sidrico della colina. Ma vedete anche che nel caso degli spingolipidi può essere che il gruppo sidride sul carbonio 1 della spingolosina sia direttamente legato a glucidi, quindi a zuccheri, a formare quelli che sono gli spingo-glicolipidi. Ecco, gli spingo-glicolipidi possono essere semplici, cosa voglio dire? Vuol dire che la componente zuccherina può essere rappresentata da una singola unità saccarinica. E qua avete due esempi, metto sempre degli esempi perché penso che quegli esempi poi riuscite maggiormente focalizzabile nello studio. Qua abbiamo il galactoceroboside e se vedete è uno spingolipide che ha legato al carbonio 1 una molecola di galactoside oppure sul patrude del caso di un semplosfingolipide legato un'altra unità soltata glicosidica. Ma possiamo avere anche molecole molto più complesse di cui sentirete sicuramente parlare, che sono i gangliosidi. I gangliosidi sono glicosfingolipidi con una componente saccaridica importante che può essere acidata, acetilata, può contenere il
fissolfato. Questi glicosfingolipidi sono presenti sulla superficie delle membrane plasmatiche e hanno un importante ruolo nel determinare l'interazione con le proteine della matrice extracellulare, quindi sono importanti nelle comunicazioni cellula-matrice extracellulare che come sapete, perché adesso abbiate fatto le retezioni sulla matrice extracellulare precedentemente parla con la cellula. La cellula modula composizione e struttura della matrice extracellulare, come la matrice extracellulare influenza lo stato della cellula, purificazione, differenziamento, ma anche metabolismo. Tornando indietro, la cosa importante è che quando i lipidi hanno, frente alla membrana, una componente glucidica, sono sempre posizionati sul foglietto esterno della membrana plasmatica. Quindi questa è una caratteristica che va di pari passo con il concetto di asimmetria di membrana, perché se questi piccoli lipidi devono sempre essere presenti in un lato, chiaramente la membrana, per definizione, simmetrica. E l'altra importante informazione che mi piace darvi è che alla base dei gruppi sanguigni si trova una diversa composizione in glicosfingolipidi delle membrane dei globuli rossi, quindi questi glicosfingolipidi hanno una importante rilevanza da un punto di vista biologico. Vi dicevo, tutte le molecole biologiche, quindi anti-dipini di membrana, vanno incontro a degradazione e risintesi. Non ci occuperemo adesso di nessuno dei due aspetti, ma voglio anticiparvi perché mi tornerà super comodo saperlo in seguito, che nel caso dei glicerofosfolipidi e invece lo possono infidere a cosfetti di rinositorio quagio 5-bicosfato che ho menzionato poco fa vengono specificatamente degradati da un gruppo particolare di entili che prendono il nome di lipasi che sono diverse a seconda del legame cosfoestere che riescono a rompere Quindi abbiamo la fosforipasi A1 che rompe il legame col su estere tra il carbonio 1 e l'acido grasso, la fosforipasi A2, la fosforipasi C e la fosforipasi D. La fosforipasi C, sottolineatela magari con un pochino più di attenzione perché tornerà come un enzima effettore in uno dei patoli di trasluzione del segnale che andrete a studiare. Quindi la rilevanza delle membrane biologiche sarà sia capire come sono fatte, ma perché? Per capire come può avvenire il trasporto attraverso le membrane e anche che ruolo attivo hanno le membrane nel modulare l'interazione tra la cellula e l'ambiente extracellulare. L'ambiente extracellulare e la cellula. L'altro importante componente delle membrane biologiche è rappresentato sempre parte dei lipidi polari quindi abbiamo visto il glicerfosinolipidi abbiamo visto stimo lipidi il glicerfosinolipidi e il colesterolo Il colesterolo una molecola molto dibattuta se ce ne trovo fa male ce ne trovo fa anche male per che cos un liquido di mentale e è costituito da un'importante componente idrofobica costituita da sei anelli, su 6. Quattro anelli carboniosi, tre dei quali hanno 6 atomi di carbonio e uno a 5 atomi di carbonio e poi una catena alchidica. In totale il colesterolo è costituito da 27 atomi di carbonio e la struttura del colesterolo, fate questo sforzo, sapete che questo lavoro è studiatela, perché torna da sovrana. Se tutta questa componente è la parte idropobica, qual è la parte idrofinica del colesterolo? È questo piccolissimo gruppo ossidride legato al carbonio 3 dell'anello A. Per convenzione, gli anelli idrofobici del colesterolo sono indicati come ABC, quelli a 6 atomi di carbonio, D, quello a 5 atomi di carbonio. Queste sono convenzioni che è meglio sapere così potete muovermi veramente tra diversi libri di testo o articoli se siete interessati alla funzione. Ora, avete tutti gli elementi per costruire le membrane biologiche.