# Struttura e tipi di lipidi polari di membrana: glicerofosfolipidi

Questo cosa vuol dire? Che non solo le saturazioni o insaturazioni influenzano la temperatura di metri, di naturazione dell'acido grasso, ma anche la lunghezza delle catene idrofobiche. Questo perché più lunga la catena idrofobica e maggiori saranno le interazioni idrofobiche tra le catene. minore, più corte la catena, minore saranno queste interazioni e anche questo avrà un impatto nel modulare la fluidità delle membrane biologiche. Quindi quello che vediamo adesso rapidamente, che è un po' un ripasso immagino di quello che avete già fatto, è importante per riuscire poi a descrivere in modo appropriato alcune delle proprietà fondamentali delle membrane biologiche che sono il loro essere mosaico fluido. Adesso la parte, diciamo, che è generalmente quella un po' più ondoiosa per i ragazzi, però in realtà è importante, le membrane biologiche hanno come struttura di base, come ho detto all'inizio, un doppio strato a fosfolipidio. Quindi abbiamo dei dipiti polari disposti a doppio strato che vanno a costituire lo scheletro delle membrane biologiche. E quali andremo a descrivere durante quest'ora che passeremo insieme? Parleremo dei fosfolipidi che sono la componente più abbondante e che si distinguono in glicerofosfolipidi e spingolipidi e vedremo poi la struttura. E poi andremo a parlare dei glicolipidi, che sono lipidi caratterizzati dalla presenza di residui zuccherini e che generalmente hanno diverse elementi. hanno un'importanza diversa ma generalmente sono rilevanti per le interazioni della cellula con le proteine della matrice extracellulare. Lasciamo perdere gli archi batteri perché siamo in un corso di medicina. Allora per tutti questi ripidi vedrete che prima vi do un'idea di quelle che sono le componenti della singola molecola, però poi quello che sarà rilevante è la struttura biochimica. Trovo utile darvi un'idea delle componenti perché almeno focalizzate su cosa dovete poi scrivere da un punto di vista di struttura. Allora, tutti i lipidi sono lipidi polari nella membrana, quindi abbiamo sempre una zona idrofobica e una zona idrofilica. Nel caso dei clincenofos e sui lipidi, che sono i primi lipidi che prendiamo in considerazione, abbiamo uno scheletro di glicerolo, quindi glicerolo è lo scheletro dei gliceroposfolipidi e lo dice il nome, se ricordate il nome ricerate, al quale sono legati, e vedremo come, due molecole di acidi grassi e questi acidi grassi possono essere saturi o insaturi e possono contenere un diverso numero di atomi di carboni. E poi abbiamo, sempre legato al glicerolo, un gruppo fosfato, che sapete il piatto fisiologico è carico negativamente, e una molecola alcolica. la parte idrofilica dei glicerofosfolipidi è ovviamente rappresentata dal fosfato e dalla molecola alcolica la parte idrofobica è rappresentata dalle catene carboniose idrocarburiche e degli acidi grassi Adesso la struttura, questa è la struttura che voi dovrete conoscere per descrivere in modo appropriato i gliceroposolipidi. Allora abbiamo una molecola di glicerolo e il glicerolo è un poli-alcol a tre atomi di carbonio, quindi niente di nuovo, sapete sicuramente la struttura. E poi abbiamo legate al glicerolo due molecole di acidi grassi, saturi, saturi, dipende. Come sono legati questi, come il glicerolo è legato agli acidi grassi? Abbiamo un gruppo idrossinico che reagisce con un gruppo carbossinico, quindi abbiamo un fantastico legame covalente di tipo estere. E infatti abbiamo il carbonio 1 e il carbonio 2 del glicerolo esterificati con due molecole di acido grasso. E poi abbiamo il terzo atomo di carbonio, quindi un gruppo idrostile legato al terzo atomo di carbonio, che forma un legame fosfo-estere con un gruppo fosfato. Questa molecola, così come è scritta, è il precursore di tutti i glicerofosfolipini e si chiama acido fosfatidico. Perché ci soffermiamo sull'acido fosfatidico? perché in una lezione successiva vedremo che l'acido fosfatidico rappresenta il precursore anche, è coinvolto anche nella biosintesi dei trigliceridi. L'acido fosfatidico è glicerolo esterificato da due molecole di acido grasso e esterificato a un gruppo fosfato. Ci manca per veramente descrivere la componente gliceroposfolipidica del nostro doppio strato delle membrane biologiche la testa polare questo gruppo alcolico Cosa pu essere la testa polare in un gliceroposfolipide Uno qualsiasi di queste molecole che vedete indicate nella diapositiva e mi piace utilizzare questa diapositiva, perché sia, questo è Levinger credo, comunque ha questo codice colore che per me è super utile per gli studenti, in rosso trovate il gruppo ossidrinico che reagisce col gruppo fosfato per formare il legame a questo essere, quindi potete costruire qualsiasi qualsiasi gliceroposfolipide con qualsiasi di questa testa colare, purché sappiate che a reagire è il gruppo idrossile. Quindi può essere la serina, l'etanolamina, la podina, il glicerolo, olinositolo. Ora, dovete memorizzarle tutte, in realtà basta che ricordiate alcuni esempi. Quindi nel costruire un gliceroposfolipide potete scegliere la testa colare che preferite. Vi suggerisco, perché ha un ruolo super importante nel meccanismo di trasluzione del segnale, poi apro una parente per questo proposito, l'inositolo. L'inositolo, che nei licenofosfolipiti delle membrane biologiche è spesso fosfolilato in posizione 4 e 5, è generalmente posizionato nel fogliacchio interno delle membrane plasmatiche ed è una molecola chiave in almeno due, almeno due, forse tre, di quelli che vedrete, fatue di trasluzione del segnale. Quindi il fosfatibila inositolo, questo è il nome, 4,5-bifosfato, che penso nella diapositiva successiva, fosfatibila inositolo, 4,5-bifosfato, è importante da ricordare perché tornerà ed è importante che ricordiate che si tratta di una gliceropossolipide, quindi di una mozionipide che fa parte della struttura della membrana biologica. In uno dei patte di traduzione del segnale verrà rotto, il legame costo di essere verrà scisso e si libererà un'importante molecola che fungerà da messaggero intracellulare. Quindi, così il rinositolio 4,5 di fosfato suggerisco di ricordarvelo. E gli altri appunto, qua sono rappresentate diverse teste polare o molecole alcohologiche che abbiamo visto, la serina la conoscete già. Il nome dei glicerofosforipidi è sempre fosfatidil e poi il nome della testa polare, il bospatil serina, il bospatil colina, il bospatil etanolamina, il bospatil inositolo 4,5 e il bospato. E possiamo avere anche il bospatil glicerolo, perché anche il glicerolo può essere la testa colare collegata negli altri piante legame fosforestere al gruppo fosfato del gliceroposfolipide. Un importante gruppo di gliceroposfolipidi, però con una peculiarità che li distingue da quelli che abbiamo appena descritti sono i gliceroposfolipidi caratterizzati da un legame etere anzich un legame estere sul carbonio 1 del glicerolo Questa la caratteristica dei plasmalogeni Perch sono rilevanti Tutti i glicerofossolipidi mengele, tutte le molecole biologiche vanno incontro a un normale turnover, quindi vengono sintetizzate, vengono degradate, quindi abbiamo un rinnovamento di tutte le molecole biologiche è presente nelle nostre cellule. In particolare il legame estere tra gli acidi grassi e il glicerolo nei glicerofosfolipidi può essere scisso da un particolare gruppo di enzimi che si chiama lipasi che vedremo tra un attimo. Se il legame estere non è presente, chiaramente il glicerofosfolipide che non ha questo rigame estere sarà più resistente alla degradazione e in effetti i plasmalogeni sono abbondanti in determinati tessuti ma soprattutto da un punto di vista clinico è stato dimostrato che sono più abbondanti nelle cellule metastatiche quasi a suggerire una loro maggiore resistenza al rimodellamento. Esistono anche questi particolari lipidi. Altri lipidi polari di membrana, secondo gruppo che andiamo a descrivere, sono gli spingolipidi.