# Ripasso degli acidi grassi e loro influenza sulla fluidità delle membrane

Quindi è importante che la cosfatidiserina sia mantenuta nel fogliato interno, ma quando la cellula, a seguito di particolari danni, deve andare incontro ad adottosi, è importante che questa cosfatidiserina venga esposta verso l'esterno. Quindi semplicemente, banalmente come esempio la quantità di fosfondizzerina nei due foglietti non può essere identica, quindi in questo il concetto di asimmetria delle membrane biologiche. Non sono strutture cristalline, il fatto che abbiamo parlato di interazioni non covalenti fa intuire che stiamo parlando di membrane biologiche come una struttura a mosaico fluido, quindi non sono cristalline, non sono liquide chiaramente, ma hanno una struttura particolare e la fluidità delle membrane, questa semifluidità delle membrane è determinata tra i particolari proprietà le date proprio ai lipidi che la costituiscono e che vedremo in dettaglio tra un attimo. Infine le membrane biologiche sono elettricamente cariche, hanno una potenziale di membrana che ha un segno negativo, quindi negativo all'interno delle membrane biologiche. Nel caso della membrana plasmatica, normalmente attorno ai meno 70 millivolta, vedremo che il motivo per cui questo tipo di membrana è negativo all'interno è proprio legato ad un sistema di trasporto di ioni attraverso la membrana plasmatica stessa Quindi questo sono le 4 caratteristiche importanti da ricordare nella descrivere le membrane biologiche dalle quali poi partiamo per dare una descrizione biochimica delle membrane stesse prima però di parlare della struttura delle membrane biologiche in dettaglio ho un paio di diapositive che farò scolere abbastanza velocemente che sono un attimo propedeutiche e credo che questo argomento sia stato affrontato durante il semestre di intro ma nel caso per avere tutti voi con me siccome un importante componente delle membrane biologiche come ho detto è questo mosaico fluido a doppio strato di fosfolipidi. Lipidi sono importanti, quindi un brevissimo recap sugli acidi grassi che sono importanti perché sono la componente dei dipidi polari che andremo a descrivere come costituenti delle membrane biologiche. Siccome alcune delle proprietà di questi liquidi membrana dipendono dalle proprietà degli acidi grassi, facciamo un molto rapido recap delle loro proprietà. Gli acidi grassi, come sapete, sono molecole con una testa idrofilica, il gruppo carbossilico che ha pH fisiologico e ionizzato e una coda idrocarburica che può essere satura, che può avere un numero diverso di atomi di carbonio e che può essere satura o insatura. si parla di acidi grassi insaturi quando gli atimi di carbonio sono legati tra di loro mediante legame covalente singolo e insaturi, acidi grassi insaturi, quando abbiamo un o più doppio legame. Quella è l'implicazione importante, che sono sicura che tutti sapete, che quando gli acidi grassi, chirurgicamente, hanno un doppio legame, la loro conformazione è incisita. Quindi la conseguenza è la presenza di quelli che in gergo molto comune vengono indicati come kink o ripiegamenti della catena idrocarburica. Perché sto a dirvi queste cose? Perché quando gli acidi grassi, se abbiamo più molecole di acido grasso vicino una all'altra e questi acidi grassi sono saturi, riescono a complessarsi in modo molto ordinato formando interazioni idrofiliche a livello della testa colare che interagirà con le molecole di acqua e interazioni idrofobiche a livello delle code idrocarburiche. Quindi se abbiamo più molecole di acidi grassi saturi queste molecole riescono a impacchettarsi in modo ordinato le une con le altre. Se invece abbiamo la presenza di acidi grassi insaturi, cosa succede? Che a causa dei doppi legami in CIS, queste catene idrofarburiche potranno sicuramente e formeranno delle interazioni idrofobiche tra di loro, ma saranno più disordinate. e questo ha delle conseguenze da un punto di vista di quanto fluidi sono questi acidi e grassi in soluzione Senza andare ovviamente nel dettaglio di quello che c in questa tabella cercate di seguire il punto a cui voglio raggiungere, che poi è il take on message che voglio trasmettervi. Focalizziamoci sugli acidi grassi a 16 acoli di carbonio. Voi sapete la nominatura degli acidi grassi, giusto? l'acido grasso palmitico con 16 atomi di carbonio ha una temperatura di melting attorno ai 63 gradi. Lo stesso acido grasso però con una insaturazione ha una temperatura di melting da 1 a 0,5. Cosa voglio dire? Che se gli acidi grassi sono insaturi determinano una maggiore fluidità del loro stato e perché il numero e la forza delle interazioni idrofobiche tra le catene idrocarburiche è ovviamente ridotta e quindi servirà una temperatura più bassa per raggiungere lo stato fluido. Questo è un concetto super importante perché poi lo trasleremo rapidamente alla fluidità delle membrane biologiche. L'altra cosa che volevo sottolineare è anche che se guardate, rimanendo come esempio agli acidi grassi saturi, le temperature di melting degli acidi grassi che hanno numeri diversi di atomi di carbonio, quindi da 12 per esempio a 16, vedete che più corti sono gli acidi grassi e più bassa è la temperatura di melting. Questo cosa vuol dire? Che non solo le saturazioni o insaturazioni influenzano la temperatura di metri, di naturazione dell'acido grasso, ma anche la lunghezza delle catene idrofobiche. Questo perché più lunga la catena idrofobica e maggiori saranno le interazioni idrofobiche tra le catene. minore, più corte la catena, minore saranno queste interazioni e anche questo avrà un impatto nel modulare la fluidità delle membrane biologiche. Quindi quello che vediamo adesso rapidamente, che è un po' un ripasso immagino di quello che avete già fatto, è importante per riuscire poi a descrivere in modo appropriato alcune delle proprietà fondamentali delle membrane biologiche che sono il loro essere mosaico fluido.