# Fattori che modulano la fluidità delle membrane biologiche

Il concetto è quando avete una molecola idrofobica al fine di come interagire con le molecole di acqua. Ha bisogno di una serie di molecole di acqua ordinate che si dispongano intorno alla zona idrofobica e questo da un punto di vista entropico abbassa l'entropia. Se noi mettiamo più molecole abbiamo una riduzione del numero di molecole di acqua che devono essere ordinati attorno alle molecole iprofobiche e se noi abbiamo o una micella o una vescicola aumentiamo molto l'entropia ed è il motivo per cui queste strutture sono favore. Ma è che importante che voi ricordiate proprio che la composizione lipidica della membrana determina la formazione della membrana biologica stessa. Mostop e gli altri ulteriormente con la simmetria di membrana, perché il processo ve lo dallo, è semplicemente un esempio di disposizione dei fossuli pidi presenti nelle membrane plasmatiche, fogliato esterno e fogliato esterno, interno, hanno una composizione di membrana. Quello che invece è più rilevante è il concetto di mosaico fluido, o meglio, il concetto di filitare la membrana. se le membrane biologiche sono a una temperatura molto bassa assumono la struttura cristallina se aumentiamo di molto la temperatura diventano strutture fluide quindi troverete in tantissimi libri di testo che la temperatura influenza lo stato fisico delle membrane plasmatiche però fatemi aprire qui una parentesi noi stiamo parlando di temperature fisiologiche quindi le temperature fisiologiche non influenzano la fluidità della membrana non andremo mai a meno 70 non andremo mai a 120 quindi cosa determina? quindi cosa vuol dire? che la membrana ha sempre la stessa fluidità? assolutamente no, ma che la fluidità della membrana dipende da altri fattori rispetto alla temperatura, se noi ci limitiamo alla situazione fisiologica. E quali sono questi fattori? Sono quelli che vi dicevo prima riguardo agli acidi grassi, per questo ho speso del tempo, adesso vado veloce perché sicuramente mi avete seguito. La lunghezza delle catene carboniose degli acidi graffi, più lunghe sono le catene carboniose dei glicerocosfolipidi
o degli spingolipidi, maggiori saranno le interazioni idrofobiche e meno fluide sarà la membrana. Più corti sono le carboniose degli acidi grassi, meno interazioni idrofobiche formeremo e più fluide sarà la membrana. Quindi la lunghezza degli acidi grassi che costituiscono i lipidi polari di membrana sono il primo dei fattori che modulano la fluidità di membrana. Secondo fattore, anche qui il positivo, l'abbiamo già visto prima, il grado di saturazione. Più avremo acidi grassi saturi, più saranno ordinati, sarà maggiore il numero delle interazioni ipotopiche e quindi avremo una minore rapidità di membrana. Più avremo acidi grassi saturi, con i nostri kink, che andranno ad impattare negativamente sulla formazione delle interazioni nanofobiche e più la membrana sarà fluida, con un concetto di fluidità che non è cristallo o liquido, ma quel concetto di fluidità che servirà per capire i movimenti che accadono a capito delle membrane di oggi. L'altro, ma non ci fermiamo qui, perché c'è un altro fattore molto importante, questo è l'abbiamo già visto per gli acci di grassa l'altro concetto importante, l'altro fattore importante, il terzo che modula l'attività di membrana è il colesterolo e per il colesterolo dobbiamo fare un discorso anche un pochino differente, perché? Il colesterolo avete visto ha una forma tale per cui la pulsione idrofobica non attraversa il doppio strato ma si limita ad occupare uno dei due foglietti interno e esterno L'acqua di testa idropidica è il sepice di un possibile. Quindi quando il colesterolo si trova posizionato all'interno di una membrana plasmatica, come influenza l'attualità di questa membrana? In modo diverso. Il pazzie dice che il colesterolo modula l'attualità delle membrane biologiche. E come la modula? Se il colesterolo viene inserito in un foglietto della membrana biologica, che è in cui predominano i lipidi con acidi grassi saturi, la presenza del colesterolo disturba le interazioni idrofobiche tra le catene ben ordinate degli acidi grassi. Quindi riduce o verola la quantità di interazioni idrofobiche e questo cosa comporta? Un aumento della fluidità di membrana. Quindi se il colesterolo è presente in grande quantità, cioè poi è presente in zone della membrana plasmatica, in cui predominano gli acidi di B, gli acidi di grassi saturi, aumenta l'acidità di membrana. Viceversa, se il colesterolo si trova in zone delle membrana biologiche, in cui predominano gli acidi grassi insaturi, la presenza del colesterolo in queste zone di ripiegamento degli acidi grassi insaturi aumenta le interazioni idrofobiche tra gli acidi grassi spessi. Quindi in questo caso il colesterolo riduce l'acidità di membrano. In altre parole, se mettete il colesterolo in una struttura ordinata la disorganizza e quindi aumenta l se mettete il colesterolo in una struttura ordinata la disorganizza e quindi aumenta la fluidit Se mettete il colesterolo in una struttura che disordinata perch ci sono acidi grassi e insaturi allora in qualche modo organizza e aumenta la rigidità. In questo senso il colesterolo è un modulatore della fluidità di membrana. Ok, detto questo, voi come siete abituati?