# Classificazione e struttura delle proteine di membrana (integrali, periferiche, ancorate)

Un esempio di questi trasportatori è il trasportatore che dà la resistenza ai farmaci, quindi sono trasportatori da cui funziona sempre quella di spostare molecole verso l'esterno. In questo caso trasporta il pite dal fogliato interno al fogliato esterno. In questo caso l'ATP viene idrolizzato ad ADP e fosfat in organico, quindi non c'è nessuna fosforilazione. La scramblasi invece non richiede energia perché l'energia è garantita dal fatto che i due lipidi spostati contemporaneamente vengono spostati secondo il loro gradiente chimico nei due fogliati. Questo quanto riguarda i lipidi ma non sono solo lipidi che costituiscono le membrane biologiche giusto Abbiamo anche le proteine e qua si apre un bel paragrafo perch le proteine come le classificiamo possono essere di diverso tipo in base a che cosa In base a come interagiscono con la membrana biologica, ok? La composizione in proteine delle diverse membrane varia, ma diciamo in genere la composizione sia lipidica che proteica delle membrane biologiche cambia da cellula a cellula, da tessuto a tessuto, durante lo stagio di sviluppo, quindi è qualcosa veramente dinamico come la composizione delle membrane biologiche. Quindi quello che adesso cerco di trasmettervi è in generale la preposizione e la struttura, non di una in particolare ma che può andare bene per tutte. Possiamo distinguere le proteine di membrana e lina. Proteine integrali di membrana. Quali sono le proteine integrali di membrana? al contrario di quanto probabilmente state immaginando non è corretto definire una proteina integrale di membrana la proteina che attraversa il doppio strato del suo lipidico perché? perché la proteina che attraversa il doppio strato del suo lipidico è una proteina di membrana ma ci sono integrali di membrana ma ci sono altre proteine integrali di membrana che in realtà attraversano uno solo del mio Qual è la vera definizione di proteine integrali di membrana? È una proteina che per essere staccata dalla membrana biologica ha necessità che la membrana venga distrutta con un solvente, un detergente, un solvente denaculante. Quindi sono proteine integrali membrana, quelle proteine che per essere tolte, rimosse dalle membrane biologiche necessitano la distruzione della membrana stessa. Proteine periferiche. Le proteine periferiche sono quelle che interagiscono con il lato esterno, la testa idrofilica, oppure con altre proteine presenti nelle membrane, lato esterno e lato interno. E come possiamo separarle? Sono proteine che per essere separate dalle membrane biologiche richiedono semplicemente un cambio della forza ionica, ad esempio un cambiamento del pH che, dato che interagiscono normalmente con interazioni ioniche o con legami idrogeno, se avete utilizzato un diverso pH, torrete i legami ionici e quindi riuscite a separare queste proteine. Quindi la definizione di proteine periferiche di membrana sono quelle proteine che interagiscono con il lato esterno e l'interno della membrana plasmatica, le teste idrofiniche dei dipini o altre proteine, ma che possono essere separate dalla membrana semplicemente cambiando la forza ionica della mezzo, quindi la membrana biologica si trova. E poi abbiamo le proteine antitropiche. Quanto sono i nostri tipi come gruppo da definire, perché? Perché sono proteine, mentre le proteine periferiche sono sempre legate alla membrana a meno che non le stacchiate, le proteine antitropiche sono proteine che si legano alla membrana solo in determinate condizioni, ad esempio se vengono fosforilate oppure se vengono decosforilate. Quindi sono proteine che in alcuni momenti
sono legate alla membrana, sempre con legami non covalenti. In altri momenti, se subiscono modificazioni, fosforilazioni o altri cambi conformazionali, si possono staccare. Quindi le potete trovare sia legate alle membrane, sia nello spazio tracellulare, più frequentemente nello spazio citusolico. Quindi sono proteine che dinamicamente si legano alla membrana. e ne vedrete alcuni esempi un'altra volta quando affronteremo le lezioni sulla traduzione del libro. Come le proteine possono attraversare le membrane biologiche? Ci sono due strutture secondarie che possono essere messe in gioco dalle proteine per attraversare le membrane biologiche, l'alfaerica e il metafogliante, entrambi li avete già visti. Quello più comune in assoluto è l'alfa elica, che può essere una singola alfa elica, due alfa eliche, dieci alfa eliche, dodici alfa eliche, numero vario di alfa eliche. La sposa carina per il protetile di membrana che attraverso la membrana con strutture ad alfa elica è che il loro essere di proteine di membrana può essere predetto. Quindi ci sono dei modelli che permettono di capire se, data la struttura primaria di una proteina, questa proteina può essere una proteina di membrana, perciò salvo che ovviamente poi lo è dimostrato sperimentalmente. E perché è possibile? Di base alla struttura che abbiamo definito di doppio strato costuripidico delle membrane biologiche, se una proteina attraversa la membrana con una struttura d'alphaerica, quali saranno le caratteristiche degli aminoacidi che formano queste zone d'alphaerica? è un assente del codice quindi e lo spessore della membrana plasmatica è circa 20 nanometri quindi ogni aminoacido ha una terza di 1.5 nanometri quindi alla fine dovete avere 20 per riuscire a coprire l'intero spessore della membrana biologica. Quindi se voi avete in una struttura primaria una sequenza di 20 aminoacidi idrofobici, è molto probabile che questa membrana, che questa proteina attraversi con un'alfa elica la membrana biologica. Ora potete fare questo leggendo la sequenza primaria oppure potete utilizzare dei sistemi che automaticamente vi danno questa informazione e i software che vengono più comunemente utilizzati si basano sul indice idropatico. Cos'è l'indice idropatico? È una misura, è un valore che misura l'energia necessaria per scostare un aminoacido idropobico da una soluzione idropobica a una soluzione idrofibica. Quindi per ciascun aminoacido avremo un certo valore di energia che sarà tanto più alto quanto più l'amminoacido ha proprietà idrofobiche, perché misura la quantità di energia nello spostare un amminoacido da una zona idrofobica a una idrofidica. Più idrofobico l'amminoacido e più l'indice sarà elevato. Quindi, utilizzando questo indice, ovviamente non dovete memorizzare niente, ragazzi, se usando la misura di questo indice che stato determinato sperimentalmente se provate a comporare un po ci sono diversi software che ve lo fanno cosa avete? avete dei grafici copiate la sequenza di una proteina in uno di questi tools e vi esce un bel grafico un grafico di cosa? avete il numero dei residui aminocidici della proteina e sull'asse dell'Y l'indice idropatico se l'indice inulopatiche è superiore a 0 e questo vale per una ventina di aminoacidi la probabilità che questa proteina attraversi la membrana plasmatica con un'alpha elica è sufficientemente alta per farvi fare queste ipotesi nel caso del grafico superiore questa proteina è la glicoforina e sappiamo sperimentalmente che la glicoforina attraversa la membrana biologica con una singola alpha elica sotto abbiamo la batteria d'oxina che sappiamo attraversare, abbiamo 7 picchi, 7 zone di 20 aminoacidi con un indice idropatico superiore allo zero e in effetti sappiamo che questa proteina attraversa le membrane biologiche con 7 alfa ediche. Quindi in altre parole la forma più comune con cui le proteine attraverso le membrane biologiche che è l'alfa edica può essere uno strumento di predizione della localizzazione di una membrana all'interno di una proteina all'interno della membrana biologica. Ma non è l'unica struttura primaria che può essere utilizzata dalle proteine per attraversare le membrane biologiche. Il varile beta è anche molto utilizzato e penso sia importante comunque ricordarlo perché la struttura varie di beta è presente ad esempio nei fori mitocondriali, che ancora probabilmente non avete visto, perché non avete visto il metabolismo, però sappiate che hanno una grandissima rilevanza in fori mitocondriali per diverse funzioni nel fori mitocondriali e questi fori mitocondriali sono caratterizzati da questi varie di beta che hanno come struttura secondaria di fogliatti beta in modo tale che la proteina si disponga a creare, focalizzando con fogliatti beta, un foro che buca, non usate buca però nell'esame, all'interno della membrana biologica. Ma giusto per capirci, è importante. E in questo caso, dato che nel, come sapete meglio di me nei fogliati beta la disposizione degli aminoacidi idrofobici e idrofobici può cambiare, sicuramente quelli idrofobici devono essere a contatto con la membrana, con la parte idrofobica della membrana, ma non riusciamo a fare una vera predizione, quindi solo analisi sperimentali possono consentirci di localizzare come proteine di membrana le proteine che hanno una struttura a cognato beta di piegato. Questo esempio che vi verrà sicuramente fatto in altri contesti, parleremo di metabolismo, è un esempio di proteina per soltare il fatto che le proteine integrali di membrana non sono solo quelle che attraversano le membrane biologiche completamente, nel proprio strato. Perché questa enzima, che è la prostaglandina H2 sintasi 1 che importante perch importante nel sintesi delle prostaglandine ma anche un target farmacologico una proteina integrale di membrana perché ha corte alfa elica, non potete predire chiaramente che è una proteina integrale di membrana, perché è formata da tre zone d'alfa elica molto corte che interagiscono, idrofobiche che interagiscono solo con uno dei foglietti. Ma anche questa è una proteina integrale di membrana. Non potete predire che è una proteina integrale membrana, ma l'è, perché l'unico modo per separare la membrana è sciogliere la membrana stessa. Vabbè, poi è il target dell'aspirina, ma questo vi verrà sicuramente detto, però poi vi esumerete queste diapositive. Poi abbiamo un altro gruppo importante di proteine legate alle membrane biologiche, che voglio introdurre, sempre perché le troverete rilevanti nei fatti di trasazione del segnale, cerco sempre di darvi questi input in modo tale che puoi riuscire a farli collegamenti giusti tra le diverse lezioni. Sono delle proteine cosiddette legate mediante lipidi alle membrane biologiche. Mediante liquidi cosa vuol dire? Che queste proteine fanno legami covalenti con O1 o più acidi grassi che vengono inseriti e interagiscono con la concolente idrofobica delle membrane drasmatiche. ad esempio abbiamo un esempio di proteine che legano il T-Wester con una legata a un gruppo palmitico oppure a un gruppo binistroidico quindi abbiamo un acido grasso a 16-14% di carbonio covalentemente legati con la proteina queste sono proteine che si definiscono legate tramite lipidi, lipidi inteso come fatti acidi grassi, alle membrane drasmatiche. E ci sono diverse proteine che fanno parte, che entrano nel fatto di presuzione del segnale che hanno questa caratteristica. Qual è il vantaggio? Che queste proteine, siccome sono comunque legate alle membrane drasmatiche, e voi sapete che il movimento laterale in un foglietto è spontaneo e veloce, possono rapidamente spostarsi andando a interagire con altre proteine di membrana senza basarsi sulla serie antipidi, quindi sul fatto di incontrare per caso il loro target. Nel fatto di interazione del segnale, quando avete ancora la vittima, avete una serie di proteine, come i mimimi, che interagiscono tra di loro e si attivano a cascata. Se voi mettete queste molecole o vicine tra di loro o disposte in modo tale che la loro interazione possa essere veloce, andate a potenziare la rapidità del segnale, che più rapido è e ovviamente meglio è per garantire una risposta immediata ed adeguata da parte della e possono essere sia sul lato interno che sul lato esterno della membrana trasmatica se stiamo parlando di fatti di prescrizione del segnale le proteine coinvolte nei fatti di prescrizione del segnale sono localizzate nel fogliaccio interno bene ve lo anticipo una di queste l RAS un la simulit alfa delle proteine primeriche proteine G cos fate la condizione in casa e alcune invece soprattutto quando sono legate a componenti non solo proteiche ma anche zuccherine al lato esterno sul fogliato esterno della membrana plasmatica, rilevanti sempre per ancoraggio interazione o con altre cellule o con proteine lebrane, cioè per la cellula. L'ultimo argomento che voglio affrontare con voi è se abbiamo visto due tipi di movimento, le proteine si possono muovere all'interno delle membrane immunologiche oppure no?