# Mobilità delle proteine e concetto di zattere lipidiche (lipid rafts)

Qual è il vantaggio? Che queste proteine, siccome sono comunque legate alle membrane drasmatiche, e voi sapete che il movimento laterale in un foglietto è spontaneo e veloce, possono rapidamente spostarsi andando a interagire con altre proteine di membrana senza basarsi sulla serie antipidi, quindi sul fatto di incontrare per caso il loro target. Nel fatto di interazione del segnale, quando avete ancora la vittima, avete una serie di proteine, come i mimimi, che interagiscono tra di loro e si attivano a cascata. Se voi mettete queste molecole o vicine tra di loro o disposte in modo tale che la loro interazione possa essere veloce, andate a potenziare la rapidità del segnale, che più rapido è e ovviamente meglio è per garantire una risposta immediata ed adeguata da parte della e possono essere sia sul lato interno che sul lato esterno della membrana trasmatica se stiamo parlando di fatti di prescrizione del segnale le proteine coinvolte nei fatti di prescrizione del segnale sono localizzate nel fogliaccio interno bene ve lo anticipo una di queste l RAS un la simulit alfa delle proteine primeriche proteine G cos fate la condizione in casa e alcune invece soprattutto quando sono legate a componenti non solo proteiche ma anche zuccherine al lato esterno sul fogliato esterno della membrana plasmatica, rilevanti sempre per ancoraggio interazione o con altre cellule o con proteine lebrane, cioè per la cellula. L'ultimo argomento che voglio affrontare con voi è se abbiamo visto due tipi di movimento, le proteine si possono muovere all'interno delle membrane immunologiche oppure no? E se sì, come? E se no, perché? Per quello che abbiamo detto L'unica cosa che non vi ho detto è che le proteine delle membrane biologiche sia integrali che periferiche possono essere anche glipoproteine Adesso è tutto in formazione Cominciamo, secondo voi possono muoversi lateralmente? Sì, perché la porzione della cortina che interagisce con la parte idrofobica della membrana se si tratta di alfa elica ma anche di metafoglietto sarà sempre la componente idrofobica quindi si rompono legami idrofobici, si formano legami idrofobici e quindi questo movimento può avvenire il flop molto più complesso perché generalmente le proteine hanno una specifica struttura legata a una specifica funzione per cui vengono comunque è cambiato tantissimo a me non mi piace più altro giorno ho visto Minch che perdeva però non so scaricare Ma sei già? Ma sto arrivando... Ma io l'ho spregato 8 anni fa. Ah ok, hai mantenuto l'account. Sì. Ma... Ah, scusa. E poi c'è un altro importante concetto che dobbiamo sempre ricordare. Che danni. Che le proteine presenti nelle membrane non sono in questo fantastico mare che è da dove. Cos'è il confluto di ripiedi? Il fruto non veramente. Perché all'interno della cellula, che non abbiamo descritto adesso perché non lo sto, ma l'ho detto sicuramente la biologia, resta un citoscheletro. E il citoscheletro interagisce con le proteine sia teriferiche che soprattutto integrali di membrana. E pertanto che il citoscheletro si è una struttura morte, che possono muovere secondo il movimento, il cito schermo non è uno schermo mobile, che consente la struttura alla cellula ma consente anche il movimento. Quindi, anche se c'è il cito schermo, c'è questo ancoraggio, le prudene sono mobili, ma sicuramente la loro mobilità è molto inferiore anche quella laterale rispetto a quella dentro, perché sono ancorati a una struttura citoschelittica dall'interno della cellula e arriviamo e poi vi raccoglio la lunga
al concetto di datterie liquidiche. Allora, il concetto di datterie liquidiche è stato dibattuto per decenni, ma più o meno adesso un buon senso nell'ambiente scientifico, a un buon senso siamo arrivati. Cosa sono le datterie liquidiche? Sono delle regioni che fisicamente si possono osservare, guardando le membrane plasmatiche a microscopio, quindi guardando il cellulare microscopio, sono degli spessimenti delle membrane plasmatiche. Questi spessimenti sono determinati dal fatto che la composizione di queste zone, di queste zattere a livello delle membrane plasmatiche, in individui, è ben determinata. Queste zone hanno il colesterolo e la crescente di colesterolo il cazzino è la forma stessa del colesterolo che va a disturbare le cose sono i fili che si sono i fili quindi sono i donneri che il colesterolo è anche caratterizzato dalla presenza di particolari proteine che molto comuni sono le caleoline che sono proteine caratterizzate da un dominio idrofobico che le lega le membrane accogliate in campo della membrana crasmatica, sono generalmente all'interno della membrana crasmatica e sono legate, grazie a tre acidi grassi, al cogliere interno della membrana crasmatica La presenza di caveoline che normalmente dimerizzano ci permette di associare quasi l'attere di micro-sensuali e l'attere di risultati anche a fenomeni di esucitosi ed edifici che in forza stimolano la curvatura delle membrane biologiche. Quindi sono zone in cui c'è un'attività entocitotica e sociocitotica maggiore rispetto ad altre zone. E l'altra evidenza che è stata provata sperimentalmente è che spesso proteine che devono interagire in determinati fatti metabolici, giusto per essere curiosi, sono spesso localizzate in questo momento di questa ciotola, che non sono fisse nella cellula ma il solo fatto di esistere permette a queste proteine di rimanere in quella regione, facilitando gli scambi, le interazioni tra i proteini e i stress. Quindi sono, prezzo le zone, molto schifo da un punto di vista di funzionare e lo scopo è quello di scambi di materiali con l'esterno mediante sacitose e tacitosi anche rarrufare in una determinata regione quelle proteine e enzimi che interviene interesse tra di loro per garantire la trasmissione di una particolare segnale o l'attivazione di una particolare determinata. E comunque è stato il film.