# Movimenti dei lipidi nella membrana: laterale (flip-flop) e trasportatori (flippasi, floppasi, scramblasi)

Viceversa, se il colesterolo si trova in zone delle membrana biologiche, in cui predominano gli acidi grassi insaturi, la presenza del colesterolo in queste zone di ripiegamento degli acidi grassi insaturi aumenta le interazioni idrofobiche tra gli acidi grassi spessi. Quindi in questo caso il colesterolo riduce l'acidità di membrano. In altre parole, se mettete il colesterolo in una struttura ordinata la disorganizza e quindi aumenta l se mettete il colesterolo in una struttura ordinata la disorganizza e quindi aumenta la fluidit Se mettete il colesterolo in una struttura che disordinata perch ci sono acidi grassi e insaturi allora in qualche modo organizza e aumenta la rigidità. In questo senso il colesterolo è un modulatore della fluidità di membrana. Ok, detto questo, voi come siete abituati? Ti fai fatto l'intervallo o ti la fai fatto? Sì, sì, sì, sì, no, no, no, intervallo di solito. Chi vuole fare l'intervallo? Alta la mano. Sì. Guarda ste merda. Allora mi troviamo un comprometto, facciamo 5 minuti. Va bene, ci vediamo tra 10 minuti allora. Io vorrei fare l'intervallo. L'altro importante argomento nel descrivere le membrane biologiche è legato al concetto di mosaico fluido, è la mobilità dei lipidi all'interno delle membrane biologiche. I lipidi si muovono o non si muovono? Secondo voi? Si muovono e non si muovono. Ci possono essere due movimenti, altrimenti avremo una situazione di tali. Ci sono due tipi di movimenti che caratterizzano i lipidi delle membrane biologiche. Un movimento laterale che riguarda lo spostamento dei lipidi polari all'interno dello stesso foglietto, o foglietto interno o foglietto esterno. Questo movimento laterale è super veloce e spontaneo Perché? Perché per spostarsi aiutando lo stesso foglietto i lipidi devono rompere e formare interazioni idropiniche riguardo la testa idropinica, idrofobiche per la parte idrofobica. Quindi non c'è necessità di alcuna forma di energia. E questo tipo di movimento di cui sappiamo la velocità, neanche la sappiamo così per caso, ma ci sono semplici esperimenti che possono essere fatti, che sono stati fatti per misurare la velocità di questo movimento laterale, uno dei quali è la CRAP, che è Pro-Reachia-Coveria-Ater-Codoblitching, cosa consiste banalmente? Si prende una cellula in cui sono stati marcati, ad esempio, un colore di fluorescente come la Green-Foreachian Protein, tutti i libidi di membrana con un movimento a microscopio. Con un laser combiamo la cellula, distruggiamo la fluorescenza in una piccola regione e abbiamo un buco, ma molto rapidamente se guardiamo a microscopio questo buco nero dovuto al fatto che abbiamo spettato la fluorescenza scompare. Perché scompare? Perché i libidi circostanti si sono rapidamente mossi. Quindi è un movimento che sappiamo essere non solo fattibile, non solo non richiedente energia, ma molto veloce. Però dato che le membrane sono asimmetriche, chiaramente non è l'unico tipo di movimento possibile, deve essere possibile anche un movimento tra i foglietti di pidi, cioè tra i pidi deve essere possibile spostare i pidi dal foglietto interno al foglietto esterno e viceversa. Quindi esista un altro tipo di movimento che si chiama movimento free e vedete qua il tempo di giorni quindi non sicuramente compatibile con la vita di una cellula Quindi non un movimento spontaneo per un movimento necessario Quindi quando un movimento non può essere spontaneo, un movimento non può essere spontaneo, ma è necessario per la sopravvivenza della cellula, l'evoluzione ha fatto il suo lavoro e ha creato dei sistemi per consentire a questo movimento una velocità tale ed essere compatibile con la vita e la funzione delle cellule. E abbiamo tre trasportatori che sono chiamati tri-fasi, lo-fasi e scrangliasi. Il trasporto di membrana lo vedremo in dettaglio nella prossima lezione, ma facciamo in fruttura a questi amici adesso. La tipica che ci sono sono proteine integrali di membrana, e tra un attimo vedrete di questo sono dei prodini integrali di membrana, sono dei prodini integrali di membrana che attraversano completamente il doppio strato fosfolipidico, quindi hanno questa caratteristica in più, e utilizzando ATP possono trasportare, favorire in passaggio dei fosforipidi la flippasi dall'esterno all'interno, interno, la flippasi dall'interno all'esterno e la scramplasi è in grado di spostare contemporaneamente due fosfolipidi sulla base del loro gradiente di concentrazione. La flippasi è un esempio di trasportatore cosiddetto della famiglia delle P a Piasi, perché, lo vedremo in dettaglio nella prossima lezione, perché alla base del meccanismo che consente a questo trasportatore di effettuare il suo trasferimento è la fosforilazione, in un particolare residuo di aspartato, che è responsabile del cambio concorso nazionale, ma non vedremo poi in dettaglio questo meccanismo. Per adesso c'è il FASI, esempio di trasportatore a PPA di tipo B che richiede ATP per poter funzionare e l'ATP è usato per fosforidare un dominio del trasportatore. La floppasi è sempre una trasportatore che utilizza ATP ma appartiene alla famiglia dei trasportatori ABC dove ABC sta per ATP binding cassette. Queste molecole sono caratterizzate da un dominio cetosolico che è in grado di legare l'ATP. Un esempio di questi trasportatori è il trasportatore che dà la resistenza ai farmaci, quindi sono trasportatori da cui funziona sempre quella di spostare molecole verso l'esterno. In questo caso trasporta il pite dal fogliato interno al fogliato esterno. In questo caso l'ATP viene idrolizzato ad ADP e fosfat in organico, quindi non c'è nessuna fosforilazione. La scramblasi invece non richiede energia perché l'energia è garantita dal fatto che i due lipidi spostati contemporaneamente vengono spostati secondo il loro gradiente chimico nei due fogliati. Questo quanto riguarda i lipidi ma non sono solo lipidi che costituiscono le membrane biologiche giusto Abbiamo anche le proteine e qua si apre un bel paragrafo perch le proteine come le classificiamo possono essere di diverso tipo in base a che cosa In base a come interagiscono con la membrana biologica, ok?