# Auto-assemblaggio dei lipidi in acqua: micelle, doppi strati e vescicole

Se tutta questa componente è la parte idropobica, qual è la parte idrofinica del colesterolo? È questo piccolissimo gruppo ossidride legato al carbonio 3 dell'anello A. Per convenzione, gli anelli idrofobici del colesterolo sono indicati come ABC, quelli a 6 atomi di carbonio, D, quello a 5 atomi di carbonio. Queste sono convenzioni che è meglio sapere così potete muovermi veramente tra diversi libri di testo o articoli se siete interessati alla funzione. Ora, avete tutti gli elementi per costruire le membrane biologiche. Per costruire le membrane biologiche, avete visto nel libro di mare, nel libro di testo, chi con alcuni colori, chi con altri colori, generalmente i lipidi, invece non possono essere lipidi, scrivo lipidi, vengono rappresentati come un cerchiolino e due linee. Cosa vuole rappresentare? Perché ho parlato di parte idrofilica e parte idrofobica? Perché poi viene nella schematizzata le membrane biologiche. Questa testa rappresenta la parte idrofilica del cosulipide, che dice il cosulipide, il svingolipide è il caso. Le due catene sono le catene, o le catene idrocarburiche dei due acidi grassi, o la catena idrocarburica della svingosina e la catena idrocarburica degli acidi grassi. Quindi questa modalità di schematizzazione è quella utilizzata un po' ovunque in tutti i libri di testo per indicare i lipidi polari di membrana, tutti fatta eccezione del colesterolo. Generalmente viene presentato come una pallina di patriciote, un circolino più piccolo che la testa polare. ora i lipidi possono, le molecole lipidi che siano esse acidi grassi o siano esse lipidicolari presenti nelle membrane biologiche si comportano in un determinato modo quando noi li mettiamo all'interno di una soluzione a quota e perché fanno questo? Perché la loro condizione energicamente più favorevole è quella in cui interagiscano con il minor numero possibile di molecole di acqua. Questo è la conseguenza che le parti idrofobiche interagiscono tra di loro, ma il vero driver è cercare di ridurre il numero di molecole ordinate disposte attorno alle strutture idrofobiche in questo modo aumentando l'entropia e quindi questa è la condizione più favorita. Ora perch vi presento questa diapositiva Perch a seconda che parliamo di acidi grassi di cui abbiamo menzionato all o che parliamo di lipidi polari di membrana le strutture che si formano quando li mettiamo in un ambiente acquoso sono diverse Possiamo avere ricelle, possiamo avere un doppio strato fosfolipidico, possiamo avere una vescicola. Allora, quando i lipidi immessi nell'acqua formano una struttura a micella? Quando l'area trasversale della loro testa polare, per intenderci, è maggiore, il diametro è maggiore rispetto al diametro delle catene cidrocarburiche. Quindi se abbiamo un acido grasso, il gruppo carboossilico avrà una dimensione maggiore rispetto alla catena idrocarburica. E in questo caso la formazione di legami idrofobici tra le catene idrocarburiche, come ho il mio mouse, fa sì che le teste idrofibiche, quindi i gruppi carboossilici, dei miei acidi grassi, si dispongono all'esterno interagendo con le molecole di acqua, mentre all'interno vengono a posizionarsi le catene idrofobiche che non sono più a contatto con l'acqua. Quindi questa struttura è altamente favorita. Ma se noi abbiamo lipidi polari di membrana, quindi come abbiamo visto adesso, spingolipidi o glicerofossuolipidi, in questo caso la sezione trasversale dell'area della zona idrofidica è simile alla sezione trasversale dell'area occupata dalle capelli idrocarburiche, questo sia nei glicerfosfolipidi che nei glicerfosfolipidi. In altre parole, possono essere immaginati come inseriti all'interno di un cilindro. In questo caso, se voi mettete queste molecole in una soluzione accosa, tenderanno a disporsi in modo tale che le forzioni idrofobiche interagiscono tra di loro e le porzioni idrofibiche con l'ambiente apposo. E qual è l'organizzazione più conveniente affinché questi lipidi abbiano il numero minore di molecole di acqua ordinate interagenti con le parti idrofobiche? È che si discutono in doppio strato con le parti idrofobiche a contatto le une delle altre e le parti idrofiliche rispettivamente disposte verso l'alto, l'esterno, verso il basso, verso l'interno. Ma c'è un problema in questa situazione di doppio strato, che i lati sono ancora zone idropobiche che hanno bisogno di molecole di acqua organizzate tra di loro al fine di proteggere la struttura, interagire con la struttura. Quindi c'è ancora spazio per migliorare la situazione, la condizione di stabilità di un foglietto lipidico che è quello di chiudere i lati del parallelepipedo e creare quella che prende il nome di vescicola che è caratterizzata da teste polari verso l'esterno e verso l'interno, quindi a contatto con l'ambiente apposo, e zone idrofobiche che interagiscono le une con le altre A questo punto nessuna zona idrofobica pi a contatto con le molecole della soluzione acuta E se notate la possiamo chiamare vescicola ma la possiamo anche immaginare come una cellula e poi la puesta la membrana plasmatica all'interno della quale c'è acidoplasma, all'interno della quale ci sono i membrani di cellulare. Quindi tutto questo per dirvi cosa? Non per annoiarvi, ma per che la formazione della membrana biologica è un evento spontaneo, che non necessita di particolare supporto e è determinata dalla composizione lipidica della membrana biologica stessa. Poi ho aggiunto queste diapositive, però se il concetto vi è chiaro, le passate molto rapidamente. Il concetto è quando avete una molecola idrofobica al fine di come interagire con le molecole di acqua. Ha bisogno di una serie di molecole di acqua ordinate che si dispongano intorno alla zona idrofobica e questo da un punto di vista entropico abbassa l'entropia. Se noi mettiamo più molecole abbiamo una riduzione del numero di molecole di acqua che devono essere ordinati attorno alle molecole iprofobiche e se noi abbiamo o una micella o una vescicola aumentiamo molto l'entropia ed è il motivo per cui queste strutture sono favore. Ma è che importante che voi ricordiate proprio che la composizione lipidica della membrana determina la formazione della membrana biologica stessa. Mostop e gli altri ulteriormente con la simmetria di membrana, perché il processo ve lo dallo, è semplicemente un esempio di disposizione dei fossuli pidi presenti nelle membrane plasmatiche, fogliato esterno e fogliato esterno, interno, hanno una composizione di membrana.