... gli effettori alloesterici negativi, quindi avevamo fatto... ...vevo chiedo perché siccome facciamo... ...sì, facciamo un'intuoltafaccia, però di come si... ...e l'effettore alloesterici negativi... ...ok... ...quindi eravamo arrivati a vedere gli effettori alloesterici negativi, cioè il disegno di spostroficcerato H+, ECO2... ...ok... Allora, c'erano le matti di fuori, c'erano le matti di fuori, le e le mondiomio di affattire. Quindi c'erano i posti di trattamento del viso, le mondiomio di affittare le avevamo vista. C'erano le matti di fuori, le e le mondiomio di affattire. Adesso, la desiderio di attività di una strada è una strada. Anche Fabio? Grazie per l'università. Sì, sì, buon noto. Se avete attenzione sufficiente facciamo le hemoglobinopatie e poi facciamo le cose del non necessario. Ok? Mi spiace solo che ciò vuoi su santi in mezzo perché dal lunedì poi avete fatto altre cose in mezzo e poi altrimenti l'alternativa in realtà non è è un'alternativa, noi avremo dell'incontro al pomeriggio e in questo incontro al pomeriggio riprendiamo alcuni argomenti del mattino che abbiamo fatto in queste elezioni di contaglie e li approfondiamo, quindi adesso se riuscite senza confondervi a riportare un attimo la terza democrobina, facciamo due minuti di democrobina e poi passiamo alle protette del sistema immunitario, ma comunque poi quando ci rivedremo al pomeriggio in queste elezioni online li ripassiamo, quindi se qualcosa non vi rimane, non vi è chiaro o vi rimane qualche dubbio o vi diciamo, se avete bisogno di rivedere insieme qualche cosa c'è ancora la possibilità di parlarne, ok? Quindi ricordate un momento da venire alla lezione del lunedì all'emoglobina e facciamo velocemente questo capitolo delle hemoglobinopatie, non tanto perché voi dobbiate sapere la clinica, perché... Allora, le hemoglobinopatie ci servono come esempi di per farvi vedere come un difetto a livello di una molecola, in questo caso l'enemotrovina, si salga in patologia. Ovviamente voi adesso non dovete sapere la sinistra di l'enemotrovina perché poi i disordini dell'enemotrovina li farete in ematologia, quindi tutte le classificazioni, tutta la parte clinica ovviamente è esula da questa lezione, ma i dovini molecolari della neopatina sono in effetti stato il primo esempio di malattia che è stata definita malattia molecolare perché le malattie questo qui è uno sponig questo studioso stato il primo che in effetti ha creato la definizione di malattia molecolare referendosi proprio a un che l parcipoloma perch questi sono stati i primi, le prime patologie in cui è stato riconosciuto, identificato e studiato dal punto di vista del meccanismo, è stata sconosciuta la connessione tra una precisa sostituzione amminoacidica a livello di una proteina e un pieno tipo chimico. Quindi noi adesso parleremo delle democrobinopatie perché avendo fatto l'emocrobinopatia, quindi avendo studiato nel dettaglio il comportamento di un'emocrobinopatia normale, è un esempio molto didattico per capire come un'alterazione nella molecola si associ alla malattia. Le malattie, come dicevo, sono uno spettro di disogni che farete in ematologia, adesso io qui vi ho riportato grossolanamente la classificazione della democropinopatia, anche questa la rifare di cinematologia, però vi anticipo senza scendere troppo nei dettagli che i disordini molecolari della democropina si dividono nei due grossi colpi, ovvero quello il gruppo in cui ho delle alterazioni strutturali dell'emoglobina che sono causate dalla sostituzione amminocidica in diverse posizioni della catena alfa o della catena beta e i disorni invece dovuti agli effetti quantitativi dell'emoglobina che sono le talassemie. Nelle talassemie noi abbiamo visto che l'emoglobina è costituita da due catene alte e due catene beta, quindi è un tetramero, nelle carassemie che possono essere o di tipo alfa o di tipo beta, una delle due catene è sintetizzata in modo insufficiente. Però delle carassemie non vi parlo oggi perché venit parleranno molto poi gli ematologi, anche perché tutti questi sono disordini frequenti nella nostra radiografica, quindi nel vaccino del Mediterraneo sono disordi e più quenti, invece io vi parlo soprattutto di alcune alterazioni strutturali, di alcune forme che appartengono alla classe delle alterazioni strutturali dell'emocrovina, vi porto alcuni esempi, ma in particolare parleremo di questa dell'HBS che è l'emotodina responsabile dell'anemia del ciclo nome. E vi parlo di questo esempio, questo è un esempio, anche questa, diciamo, problematica frequente nella vaccina del medicina anale, poi vedremo anche per quale motivo nelle nostre aree geografiche, in alcune aree di un'artica del mondo è particolarmente alta, la frequenza dell'allene e la democrazia di Ciclome, questa patologia è molto, diciamo, esemplificativa di come cambi nella struttura primaria si traducono in cambiamenti avali, nella struttura secondaria, terziaria e nelle propriet del mondo E quello che succede nell Ciclome vi seguitevi se non vi seguite ne lo dite quello che succede nella memoria falciforme che a livello della subunit beta dell questi sono, mentre diciamo tutte le altre forme di quale abbiamo un po' di nofaciclicito oggi non ve le chiederemo, ma invece la memoria falciforme è così importante dal punto di di vista biochimico che potrebbe capitare, che fa di forma in mangiare l'esame. L'anemia qualsicomia è causata da una sostituzione amminoacidica a livello della catena beta dell'amoclopina che consiste nel cambiamento, nella sostituzione di un glutamato in posizione con una valina. Quindi l'aminoacido originario, che è un acido metanico, che caratteristiche ha? Ha carica negativa, quindi ha un molto carico acilico nella catena laterale e ha pH fisiologico che carica negativamente, la valina invece è a volare. Quindi io ho una sostituzione aminoacidica che cambia, sostituisco un aminoacido con certe caratteristiche con un aminoacido con caratteristiche profanamente diverse. Questo, quando io ho un'emoglobina che contiene la catena beta con l'amutazione, questa emoglobina si chiama HBS, quindi abbiamo visto l'emoglobina della Luglia, prevalentemente HbH, l'emoglobina facicolome Hbs, l'emoglobina S, dove S sta per il ciclo, se vuole dire falci in inglese. Quello che succede nella anemia facicolome è che l'emoglobina, e ve la faccio vedere qui e poi vedremo perché, l'emoglobina in condizioni di bassa prezione di ossigeno quindi emoglobina deossigenata quindi nella sua conformazione T invece che restare solubile nel citoplasma del blocco rosso aggrega quindi diversi monomeri aggregano e creano diverse molecole di emoglobina e causano la formazione di polimeri insolubili che si dispongono, diciamo appunto come fibo insolubile all'interno del citoplasma e del globulo rosso e gli fanno cambiare forma. Quindi se questo è il nostro globulo rosso normale che ha questa caratteristica forma di disco di concavo, che è la forma che permette lo scorrimento all'interno di base, all'interno dei capillari, questi invece sono dei detti globuli rossi di un individuo con anemia saciforme, vedete che hanno forme eterogenee ma perdono questa loro forma a disco e questo causa il fatto che quando arrivano nel capillare si bloccano, quindi causano dei tappi, perdono le loro pornetà reologiche, quindi non riescono a scorrere adeguatamente, formano dei tappi, si bloccano e causano delle alterazioni al glusto sanguigno. Questo detto in maniera molto discorsiva. e il motivo per cui questo succede proprio la presenza di questa sostituzione glutammato per valina in posizione 3 perch quello che succede che quando l si trova nella sua conformazione T abbiamo visto che l oscilla vi ricordate, tra una conformazione T e ossigenata e una conformazione R ossigenata, quando la mia emoglobina traciforme nella conformazione R e la cassa non succede niente, nella forma ossigenata la mia emoglobina ha una conformazione tale che il residui, che questa valina si trova all'interno, non si trova completamente esposta sulla superficie, così come altri residui idrofobici su catene acrocenti. Quindi quando io sono nella conformazione ossigenata sono in una conformazione che non riesce ad aggregare, ma il problema è che quando passo dalla conformazione R alla conformazione T, avvengono dei piccoli cambiamenti conformazionali per cui vengono esposti sulla superficie dei residui idrofobici a livello di un monomero e la nostra valina a livello di un'altra molecola di monoglina. Questo fa sì che questi amminoacidi idropodici che si trovano sulla superficie rischiano a formare delle interazioni idropodiche. Questo è proprio il problema che porta alla formazione di questi aggregati. quindi non ho questi aggregati di globuli rossi non avvengono nel sangue ossigenato quindi non sono non avvengono a livello del dispetto arterioso ma avvengono a livello del dispetto venoso e la formazione di questi precipitati è peggiorata dalle condizioni che riducono la tensione di ossidio, quindi sforzi intensi oppure persistenza in altre montagne eccetera ok quando io invece che la valina ho il brutto amato non avrò la possibilità di formare queste interazioni idrofobiche quindi il brutto amato con la sua carica negativa non permetterà l'adattamento non permetterà la formazione di queste interazioni nitrofobiche e protegerà dall'aggregazione. Allora, questo fenomeno di aggregazione è un fenomeno che se crisi di facilizzazione poi le vedrete, sono che avvengono a livello degli stessi venuti e avvengono soprattutto quando per esempio l'individuo fa sforzi intensi, quindi cala la pressione di ossigeno, lì la falcizzazione è peggiore e ho questi infatti venuti. allora io ho la presenza di alcune forme di alcuni globuli rossi in forma di faccia che poi vedrete vengono eliminati in realtà questi globuli rossi con forma anomala quando passano vengono eliminati soprattutto dalla musa quindi in realtà questo cioè il fatto che ci sia una aumentata eliminazione di globuli rossi anomali che alcuni dei quali
sono presenti in circolo, causa anemia. In condizioni di particolare bassa tensione di ossigeno ho proprio questi momenti di crisi, questi crisi di acidazione in cui ho un eccesso di questi blobuli rossi anomali nei capillari e ho adesso questi infatti a livello del riso. problematica, poi la clinica ve la farlo vedere, però il punto è che questo problema si riscontra soprattutto, cioè non soprattutto, questo problema si, l'aggregazione avviene quando l'emoglobina è in conformazione di qui. e qui vedete vedete qui per esempio questa è una sezione di glabulo rosso vista al microscopio elettronico vedete che è piena di questi di questi aggregati che sembrano delle lunghe fibre che sono proprio causate dalla polimerizzazione delle molecole di emuprobina quindi ho la formazione di queste cellule a facce che non riescono a scorrere bene e si impaccano e questo blocca il pulito, il suo sanguigno. E vi dicevo che questo problema, la frequenza di portatori della Lele S è particolarmente elevata in alcune aree geografici, tra cui per esempio il bacino del Mediterraneo e alcune dell'Africa e dell'Ama e la frequenza dell'ADLS è direttamente proporzionale, direttamente legata alla presenza endemica di malaria in queste zone, quindi i due fattori vanno insieme, per assistenza dell'allele S all'interno della popolazione e endemicità dell'infezione malarica. E questo in realtà suggerisce che l'allele S sia stato in qualche modo preservato perché conferiva un grado di protezione contro l'infezione malarica. Quindi il fatto che l'allele, pur essendo un allele associato a patologia sia stato conservato all'interno della popolazione, il proprio in queste aree suggerisce che avesse degli effetti positivi di protezione contro l'infezione malari. In effetti la presenza della levezza è un fattore che permette in qualche modo i blocchi di ossi infettati dalla... voi sapete cos'è la malaria? Ok, va bene, allora facciamo la malaria, lo sapete però ve lo dico, la malaria è una patologia causata da un paracchita che si chiama plasmodium falcipano, che compie il suo ciclo vitale all'interno del globulo rotto, quindi compie il suo ciclo vitale significa che si sviluppa, passa attraverso le varie fasi del ciclo, ma contemporaneamente passando attraverso le varie fasi del ciclo vitale cosa significa? che compie le sue attivit metafoliche ok qua dovete fare un attimo un passo indietro e ritornare alla lezione di luned Quindi riportate la vostra attenzione su quello che abbiamo detto nella lezione di lunedì e in particolare vi chiedo di riportare la vostra attenzione su quello che abbiamo detto riguardo i modulatori allosterici negativi dell'emoglobina. Il flasmodium falcicano, compiendo sui coavitavoli effetti ovviamente di attività metaboliche. E nel corso delle attività metaboliche cosa farà? Tronorà adibida carbonica. Quindi all'interno del mio blovulo rosso, infettato da l'asmodium falcicano, cosa avrò? E quindi una maggiore quantità di energetica e quindi un abbassamento anche del pH e quindi uno spostamento dell'equilibrio tra forma R e forma T verso la conformazione T, che tra l'altro abbiamo visto adesso è conformazione in cui l'allede S aggrega. Quindi nei miei globuli rossi, perché in qualche modo la presenza dell'allede S conferisce protezione all'individuo contro l'infezione malaria? Perché nei miei globuli rossi in cui ho il plasmodium facicolo, in realtà proprio a causa di queste attività metaboliche del plasmodium, avranno una maggior tendenza ad avere hemoglobina aggregata quindi dove io l'emoglobina aggregerà di più questi globuli rossi assumeranno questa forma falce anomala e come vi ho diciamo anticipato prima il mio sistema reticolo-endoteliale a livello della mix tenderà ad eliminarle più facilmente ok, come mi chiedeva come vi ho accennato quando vi parlavo a lei quindi l'individuo con hemoglobina estera realtà eliminerà più facilmente i globuli rossi infettati da plasmoide. Questo in qualche modo è uno dei meccanismi che conferisce protezione dall'infezione malarica ed è uno dei meccanismi per cui la frequenza all'interno della popolazione dell'RLS è legata alla in demicità dell'infezione malarica ok? ci siete? ok ora qui vi ho ricordato un paio di diapositive qui vi ho raccontato un paio di diapositive in cui sono elencate alcune mutazioni responsabili delle demoglobinopatie mentre l'emoglobina S può essere un argomento d'esame queste sicuramente non lo sono, quindi non sono patologie che vi dovete tenere a mente adesso alcune di queste le pi frequenti le farete in nematologia la maggior parte sono cos rare che sono la dimensione di farete in nematologia Per io ve le ho riportate perch le potete usare come esercizio proprio per fare un collegamento tra l'alterazione molecolare e i cambiamenti nel comportamento della nemocrovina. Quindi per esempio, vediamo qua, per esempio, guardate questa, la nemocrovina M, questa è una patologia rarissima, davvero di per sé, non la vedrete però guardate qua, andate a vedere le demotazioni, io ho una mutazione di un'estilina che diventa una terosina, ma questa istilina è l'istilina di sale, ok? Quindi ho una immunizzazione a livello di un amminoacido che è altamente conservato ed è fondamentale per il funzionamento dell'emoglobina e l'istilina di sale in particolare a cosa mi serve, vi ricordate? a impedire l'ossidazione del ferro da ferro a ferro e infatti quello che succede negli individui portatori di questa mutazione è proprio la formazione proprio il fatto che il ferro viene ossidato in maniera reversibile quindi non è più in grado di oscillare nel regalo ossigeno e di appunto regalo ossigeno in modo reversibile un'altra per esempio guardate per esempio questa qui questa è una mutazione una sostituzione di una lisina che viene sostituita con una metionina e questa mutazione non vi verrà mai chiesto di ricordare le posizioni ma ve lo dico io questa lisina la lisina 82 è una mutazione che sta nella tasca centrale, nella tasca, nella tasca, nella tasca, nella tasca, nella tasca, nella tasca centrale, nella tasca centrale, dove si lega il 2-3 risposto vicerato, che si lega proprio a vestibili di linea di lisina, carichi positivamente grazie all'interazione con le carichi negativi del 2-3 risposto vicerato. Se io ho una mutazione di una lisina che diventa una metionina, cosa mi succederà? Che la mia affinità rimane, l'affinità della mia emoglobina per il 2-3 risposto veicerole sarà inferiore. Quindi la curva della mia emoglobina, la curva di ossigenazione dell'emoglobina, pensate alle curve che abbiamo visto, la curva di ossigenazione della mia emoglobina sarà spostata verso sinistra, ok? Non verso destra, se lo lega di meno l'affinità aumenterà ok, quindi la mia curva, adesso vi ho fatto una domanda così a bruciapelo, però questa è una cosa su cui abituatevi a pensare alle curve quando svegliate l'emoglobina abituatemi sempre a pensarla a pensare alle curve di ossigenazione la mia emoglobina sarà spostata verso sinistra, perché l'affinità per il mio tempo è sposto per i cerati inferiore, quindi la miemoglobina avrà un'attività per l'ossigeno maggiore, ok? Questo significa che se la miemoglobina ha un'attività maggiore per l'ossigeno cosa farà? Tenderà a rilasciarlo nero e questo quando voi avrete il vostro paziente avrete un paziente che verr da voi e il problema clinico che il vostro paziente avr voi non vedete il paziente che dice questo rilascia meno ossigeno, ma vedrete un paziente che nell'esame dell'emocromo ha una policidemia, cioè un numero aumentato di globuli rossi. Il numero aumentato di globuli rossi è conseguente al fatto che l'organismo sente come se ci fosse ipossia, se c'erne, adesso facciamo un passo avanti che non dovete sapere, però se c'erne più eritropoietina fa produrre più globuli rossi. ma questo è proprio perché se andate indietro a cercare il meccanismo molecolare, questo è proprio perché il paziente, in questo caso particolare, il vostro paziente ha una mutazione dell'emoglobina che causa un'aumentata attività per l'ossigeno e proprio perché ha una sostituzione di una lisina nella tasca centrale dell'emoglobina con una metionina. queste sono patologie rare che sono patologie che sono un ematologo con una sottospecializzazione in queste le cronofatie diagnosticherà però sono una palestra importante per farvi vedere come un'alterazione molecolare si tratta di c'è in alterazione della funzione e poi se volete passare a fare un salto qui potete già cominciare darà un'occhiata alle conseguenze cliniche, ok? Perché quello che poi voi, come i medici, vedrete saranno le conseguenze cliniche, ma abituatevi a fare questo salto e di andare a cercare le cause prime di quali che vuoi fare. e qui c'è una altra tabella stessa cosa queste non me le chiederemo mai ve le andate a vedere come esercizio molecolare ok, di cui è chiaro io ho chiesto il sforzo di saltare dalla lezione di lunedì a quella di oggi se vi rimangono dei dubbi non fate dei problemi perché ne possiamo parlare adesso noi rapidamente credo in la metà della prossima settimana kamer eh! aaha Presumo che non si è pausa, ma non c'è vero. A Londra c'è il nuovo Hammerstein. Un borrower di Londra. Non so se ne siete. Non so se ne vengono a chiama. Abbastanza proprio tempo. C'è un altro argomento che... ...di fatto di maniera molto... ...dai distrazione. ma anche questo conto di approfondirlo in una delle lezioni del comitato e l'argomento di cui troviamo oggi sono le cose in resistenza e le molte quindi facciamo un altro salto, chiudiamo di nuovo il capitolo delle motrovina a parte di facendo una ginnastica in sale notevole chiudiamo il capitolo delle motrovina e passiamo ad un'altra classe
di proteine che diventeranno un po' vostre compagno di piatto che sono le proteine del sistema immunitario e in particolare il sistema immunitario lo vedrete in immunologia, quindi adesso voi non avete ancora base di immunologia, alcuni concetti che vi tiro oggi sono concetti che non potrete capire completamente perché vi torneranno poi chiare quando farete immunologia. Io oggi non vi parlo del sistema immunitario ma vi parlo soltanto dei componenti biochimici del sistema immunitario, in particolare parleremo degli anticorpi o immunodocrine e delle recessioni delle cellule fine. Perché voi capiate questo? Vi do due cellule, ma sono veramente due sul sistema immunitario. Nelle diapositive c'è spiegato qualcosa di più, però adesso ci rimane praticamente un'ora e non faccio il tempo a dirvi tutto. Quindi adesso oggi vi do i cellule immunitario e cerco di descrivervi bene queste proteine coinvolte nel riconoscimento degli agenti aggressori che sono appunto i propri recesori del CERDT. Poi in una di queste elezioni del pomeriggio conto di spiegarvi un po' meglio il contesto. Nelle diapositive vi ho lasciato qualcosa di più, comincio a ricordarlo, poi lo discutiamo meglio quando vi è fatto così. Proteina nel sistema immunitario. Il sistema immunitario lo farete e imparerete che è un complesso di cellule, strutture, molecole eccetera, che permette all'organismo di difendersi tra virgolette dalle aggressioni esterne, dove esterne vuol dire non-self, cioè self è tutto ciò che fa parte dell'organismo, non-self è tutto ciò che invece non fa, l'organismo li conosce come estraneo e da cui si difende e si difende attraverso il sistema immunitario, che è composto, vedrete sostanzialmente da una classe di risposte che sono le risposte che fanno parte del sistema immunitario innato, che sono quelle risposte stereotipate, per esempio, infiammazione, aumento della permanentità basale, attivazione del complemento, che non sapete cos'è, però è un sistema che permette di eliminare gli entipatori, quindi una serie di risposte stereotipate che l'organismo mette in atto come linea di prima difesa, ma non sono specifiche per un determinato agente patogeno, cioè sono stereotipate. Tutte le volte che avete un'infezione che attacca, danneggia la mucosa nasale, con la naso avete una metà produzione di muco, ma il post-agente in effettivo potrebbe essere un rinovirus, un adenovirus eccetera eccetera. Quindi virus di tutti i diversi ma voi avete adesso vi faccio un esempio un po cos avete una reazione che simile tra tutte le volte che prendete il raffreddore causato da virus diversi avete una reazione simile E poi c una parte del sistema immunitario un differente tipo di risposta immunitaria che è quella specifica o acquisita, in cui il vostro sistema immunitario riesce a creare una risposta pre-contro un aggressore specifico. Quindi se voi prendete il raffreddore causato da un rinovirus, il vostro sistema immunitario si attiva la nando, aumenta la produzione di luco, ma nel frattempo si attivano delle cellule che producono delle molecole specifiche contro quel virus. Quindi quando poi voi rincontrate lo stesso cecco non prendete più la malattia. Questa è la risposta immunitaria specifica. Adesso è detta così, è quanto è detta come a livello di divulgazione moltissimo all'acqua di rose, ma la parete, ma quello che voglio dirvi è che la risposta immunitaria specifica è dovuta alla presenza di alcune proteine che sono in grado di riconoscere in modo specifico la molecola bersaglio e qui entriamo in un un po' di nomenclatura, qui due parole di nomenclatura, se io vi dico la parola antigene vi dice qualcosa, l'avete già finita, è una parola che conoscete, quindi una molecola o un patogine che riesce a stimolare una risorsa immunitaria specifica, prende il nome di antigene e il riconoscimento, questo è un concetto importante, il riconoscimento dell'antigene da parte delle molecole del sistema immunitario, la parola riconoscimento indica legame, quindi il sistema immunitario riconosce, quando dico che nel sistema immunitario riconosce l'antigene è perché le proteine, proteine specifiche del sistema umanitario negano l'antigene a livello di regioni particolari che si chiamano epipodi. Quindi riconoscere che in realtà significa stabilire un legame biochimico tra la mia proteina di sostegno immunitario, anticorpo o recettore delle cellule P, e il mio antigeno. Altre due parole introduttive. quali cellule sono coinvolte, quindi il sistema immunitario è nato, lo lasciamo per essere e noi adesso siamo nella fase, parliamo di eventi che avvengono a livello del sistema immunitario adattivo o acquisito, cioè quello che è in grado di creare delle risposte contro specifiche molecole quindi ogni infezione stimola una risposta immunitaria specifica diretta contro quella specifica contro quello specifico agente infettivo La risposta immunitaria specifica attiva è mediata da una classe particolare di blocchi bianchi che sono i limpociti, i blocchi bianchi li avete già fatti a grandi linee, sono i limpociti e in particolare, anche qui senza scendere nei dettagli, però i linfociti si distinguono in due grossi classi, che sono i linfociti B che sono coinvolti nella risposta cosiddetta cellulomorale, scusate, nella risposta umorale, i linfociti B coinvolti nella risposta umorale e producono anticorpi, anticorpi che sono molecole che le linfociti B, una volta differenziate nella loro versione segretoria, che sono le plasmacellule, gli anticorpi vengono segreti in circolo, risposta umorale perché il linfocita B che alimenta la plasmacellula, se cerme in circolo, se c'è nel bello, diciamo, butta fuori anticorpi che riescono a riconoscere antigeni umorali, cioè presenti all'esterno del cellule. L'altra grossa, ci senti qua, l'altra grande famiglia di linfociti è quella dei linfociti T, che invece sono coinvolti nelle proprie dette risposte cellulo-mediate. Anche qui la situazione è molto più complessa di quella che vi sto dicendo, però in particolare una sottoclasse di questi linfociti T, che sono linfociti T citotossici, è in grado di eliminare patogeni intracellulari invece. Quindi gli anticorpi vengono riversati all'esterno e gli linfociti T invece sono in grado di eliminare cellule che contengono all'interno un agente. Poi quando farete immunologia vedrete che è molto più complessa di così direttamente, sto dicendo 200, soltanto per darvi un'idea del contesto, perché anche l'intenuazione è di quello che diciamo. I linfociti T non producono anticorpi ma riconoscono l'antigene attraverso dei recettori di superficie che vedremo in questa lezione, che sono i recepteri delle cellule T. Ci siamo? Soltanto la cornice vi ho dato, giusto per capire un attimino il problema. Allora, oggi ci focalizziamo su queste molecole, quindi quello che voi dovete portarvi in via da queste lezioni di biochimica è la biochimica degli anticorpi e la biochimica è il recettore delle cellule. L'immunologia, poi utilizzerete queste nozioni di biochimica per spiazzarle dentro al contesto dell'immunologia quando faremo l'immunologia. L'immunologia è esila, cioè qua nell'esame qui non mi chiederanno mai i concetti di immunologia, vi chiederemo come fate questi molecoli. e monoglobuline Allora quando io vengo a contatto con un virus mettiamo che vengo a contatto con il virus qualsiasi la ricella zoster vengo a contatto col virus, metto in atto parte della mia risposta immunitaria, risposta immunitaria che appunto risulterà nella produzione, nella maturazione di linfociti B capaci di secernere anticorpi contro la varicella, contro il giro della varicella zoster e in linfociti B capaci di eliminare cellule infettate da questo virus. Quindi monto una risposta immunitaria specifica contro ciascun virus, ok? Se io contro il virus della varicella, svilupperò una risposta immunitaria specifica contro quel virus, ma se poi prendo un virus diverso, prendo il virus del virus del morbillo, i miei anticorpi prodotti contro la varicella non mi proteggeranno da mordino, questo perché gli anticorpi sono molecole specifiche che sono in grado di riconoscere in maniera molto specifica un determinato antigene, questo perché legano con elevata specificità ed elevata affinità un determinato epitopo, che adesso queste parole sono che abbiamo viste nella slide precedente, presente su quell'antigene. Vediamo come sono fatti gli anticorpi. Gli anticorpi sono proteine, questa è l'unità base degli anticorpi, anticorpi o immunoglobuline, abbreviati con i G, i G, i G, i G, i G, i G, i G, i G, i G, i Questa è l'unità base degli anticorpi e vedete qui che in questa diapositiva la biblioteca è stata schematizzata in questo modo, vedete due catene in blu, questa vi dico io che sono singole catene. questa blu tutta questa blu e tutta questa blu sono due catene polipeptiliche singole cioè non sono questa è l'esternità N terminale questa è l'esternità C terminale queste non sono queste non sono catene diverse ma sono questi rettangolini qui, sono domini all'interno di una singola catena, quindi l'anticorpe è costituito da queste due catene blu, ciascuna delle quali contiene quattro domini e queste catene blu si chiamano catene pesanti, che sono uguali tra loro, e da due catene più piccole, che qui vedete in rosso e in rosso più chiaro, che si chiamano catene leggere. Queste due catene blu, anche se qui ve le fa vedere in due colori leggermente diversi, hanno la stessa sequenza primaria, quindi le due catene pesanti hanno la stessa sequenza aminoacidica e le due catene leggere hanno anche loro la stessa sequenza aminoacidica, quindi l'anticopio è costituito da quattro catene uguali a coppia
che sono due catene pesanti e due catene leggere. Qui le vedete divise in questi rettangolini perché ciascuna catena, sia le catene pesanti che le catene leggere, sono organizzate dal punto di vista strutturale in domini. E qui abbiamo già visto il concetto di domini, che sono delle regioni che assumono una organizzazione strutturale parzialmente autonoma, spesso collegata anche ad una funzione autonoma. E i domini qui li vedete, qua vedete che la catena pesante ha 4 domini, la catena leggera ne ha 2, ma se guardate qua su questi bracci dell'anticorpo vedete che un dominio per catena, quindi questo nella catena leggera, questo nella catena pesante e idem nelle altre due coppie, siano disegnati con delle caratteristiche particolari. Questi domini, che qui sono indicati con la lettera B, sono i domini dell'anticorpo, delle catene pesanti e leggere, a livello dei quali l'anticorpo lega il suo bersaglio, lega il suo antigene. questi domini vengono indicati con la lettera B la L piccolo sta per light, per catena leggera quindi VL sta per dominio B della catena leggera, light VH sta per dominio B della catena pesante, heavy questi domini sono dei domini a livello dei quali la sequenza primaria la sequenza minacidica degli anticorpi differisce tra anticorpo e anticorpo ok? quindi ogni plasma cellula che se c'è agli anticorpi è in grado di produrre un singolo anticorpo, ogni plasmacellula produce un singolo anticorpo che a livello dei domini B ha una sequenza primaria diversa da tutti gli anticorpi prodotti dalle altre plasmacellule. ok, oggi non faccio il tempo penso a darvi a spiegarvi come si genera la diversità anticorpale ma qualche cenno ve lo do quando ci rivediamo nella lezione online però la cosa importante dal punto di vista molecolare è che voi sappiate che c'è una regione definita a livello della quale l'anticorpo lega l'antigene e questa regione è costituita dai domini C. Ok? Ci siete? Ok. Quindi se io ho, prendo anche anticorpi diversi, tutti questi anticorpi avranno una sequenza diversa a livello del dominio B, dei domini B. Questi domini C invece sono domini C sta per costante anche qui vedete C è il dominio costante della catena leggera CH CH che in realtà sono tre CH1 e CH3 sono i tre domini costanti della catena pesante questi domini invece sono domini in cui la variabilit di sequenza non vi variabilit di sequenza tra le varie catene quindi sono domini costanti e questi domini, in particolare questi della catena pesante quelli che costituiscono il gambo dell'anticorpo, hanno delle funzioni cosiddette effettorie, ovvero attraverso il legame di questi domini con altre cellule o altre molecole, l'anticorpo esplica alcune attività di eliminazione dell'agente infettivo, per cui l'anticorpo è costituito da due regioni funzionalmente distinte, che sono questa regione qui che contiene i domini variabili che lega l'antigene e questa regione qui invece con delle funzioni effettrici che lega il complemento, serve per diverse attività che vedrete, che forzano all'eliminazione dell'antigenerità. Le due catene pesanti sono legate tra loro da questi ponti che sono ponti di solturo e allo stesso modo le catene leggere sono legate a quelle pesanti da ponti di solturo. Gli anticorpi sono molecole secrete, vi ho detto che a livello extracellulare, l'ambiente è più ossidante che a livello extracellulare, quindi molto spesso, quando vi ho parlato dei ponti di soffro, vi ho detto che molto spesso le molecole extracellulare, ormoni eccetera e anticorpi contengono ponti di soffro che stabilizzano la molecola. Qui vi ho detto che questi domini CL non sono, vi ho detto che sono, le ho chiamate regioni costanti, in realtà esistono diverse classi di sequenze costanti che permettono di classificare le catene leggere e le catene pesanti in diversi punti. In particolare esistono due tipi di catene leggere che sono distinti sulla base della sequenza della regione costante che sono catene leggere di tipo K o di tipo lambda, quindi due grossi gruppi di catene leggere a seconda che abbiano una regione costante di tipo K o di tipo lambda all'interno di ciascun gruppo, ogni però regione variabile, la regione variabile di ciascun anticorpo è diversa, quindi due grossi classi ma all'interno di ogni classe ciascun anticorpo ha la sua regione variabile. Per quanto riguarda invece le catene pesanti, ne esistono 5 tipi, anche questi classificati sulla base della regione costante, ovvero catene pesanti di tipo gamma, alpha mi delta ed y E questo il tipo di catena pesante e di catena leggera che costituiscono l permette di classificare le varie immunoglobuline E le immunoglobuline vengono chiamate se io ho un che monta una catena alfa pesante e una catena leggera di tipo K, questa sarà un'immunoglobulina di tipo i G, che sta per l'immunoglobulina, A, perché monta la catena pesante alfa, K. Quindi voi vedrete, quando parlerete delle immunoglobuline, quando farete per esempio le componenti monoclonali che sono delle immunoglobuline prodotte da cellule tumorali, dovrete capire, le vedrete indicate sulla base della loro catena pesante leggera. Quindi se io ho l'immunoglobulina di classe G che monta una catena leggera con immunoglobulina con una catena pesante gamma e catena leggera lambda con immunoglobulina in G G immunoglobulina G lambda eccetera. Capito? Ci siete? Ok. Quindi sulla base del tipo di catena pesante e catena leggera io definisco la mia monopropolina. Ci siamo? Ci senti qui qua? Ok. Struttura degli anticorpi l'abbiamo vista, allora vi ho detto, vi ho già anticipato che gli anticorpi possiedono queste due regioni, quindi il gambo che ha una funzione di protecce e i bracci dell'anticorpo che contengono invece i domini di legame per l'antigine. E se io separo queste due regioni, queste due regioni possono essere separate in vitro utilizzando degli enzimi particolari, uno dei quali si chiama papaina, un'enzima della papaina che taglia a livello di questa regione di cerniera qui, io separo l'anticorpo nelle sue parti, cioè il gambo e i bracci e il gambo che è la regione con le funzioni effettoriche viene spesso indicato come FC, frammento, FC è stato il frammento, ricordatevi che questo è il frammento che viene riconosciuto da alcuni tipi cellulari, dal complemento eccetera e meglio la distruzione dell'antigene, FAB invece, frammento con attività anticorpali lega il legame dell'antigene, lega l'antigene, quindi se trovate la parola FAB indica la regione si lega l'antigene, la parola FC indica il campo dell'anticorpo. Ci siamo qui qua. Questo è di nuovo il nostro anticorpo e vedete qui, voglio portare la vostra attenzione su questi domini, che sono i domini variabili, che sono la regione dove si lega l'antigine, per farvi vedere come si crea questa regione. Cioè in ciascun anticorpo, qui vedete il domino variabile della catena, questi sono invertiti, questa è la catena leggera, questa è la catena pesante, vedete che si vengono a trovare vicini nello spazio, quindi si giusta appongono e avete due, ogni anticorpo possiede due regioni in cui la giusta posizione dei domini variabili della catena leggera e pesante crea un sito tridimensionale a livello del quale un antigene specifico pu andare ad adattarsi, quindi a legarsi. Quindi ogni anticorpo ha due siti di legame per lo stesso antigene, cioè per due copie identiche di antigene e questi due siti di legame sono formati dall'avvicinamento nello spazio delle regioni variabili della catena leggera e della catena pesante. Ok? Fin qua ci siete. quindi voi dovete sapere come è fatto voi parlerete di anticorpi però sono molecole così importanti dal punto di vista funzionale che dovete sapere come sono fatte quindi vi ho detto che sulla base della regione costante della catena pesante, gli anticorpi vengono classificati in 5 classi, quindi vi ho detto 5 tipi di catene pesanti, α, mi, γ, δ, y, questo permette di classificare gli anticorpi in 5 classi corrispondenti alle lettere greche che vi ho letto, quindi A, G, M, D e D. Abbiamo visto la struttura base dell'anticorpo che è questa, questa in realtà è la struttura delle immunoglobuline di classe G, cioè le immunoglobuline di classe G circolano, sono secrete circolano con questa struttura. Le immunoglobuline di classe A hanno la stessa struttura ma si associano, due di queste molecole si associano a formare dei dimeri. Quindi riconoscete sempre la struttura base dell'anticorpo, però le immunoglobuline di classe A in realtà si associano ad avere questo effettivo di giunzione a formare dei dimeri. Le immunoglobuline di classe M, cioè quelle che hanno la catena pesante Mi, si associano a formare dei pentameri. Ok, riconoscete sempre questa struttura di base, però vedete che l'immunoglobulina di classe M completa è un pentamero, quindi è un assemblato molecolare molto grosso. Queste cose ve le dico perché poi vedrete che sono legate ad alcune proprietà di queste molecole, per esempio le IgM sono molecole che non passano la barriera placentale perché sono troppo grosse, quindi quando farete l'immunità durante la gravidanza e le reazioni, l'incompatibilità RH per esempio, vedrete che mi diranno che le immunoglobuline di classe E non passano alla pazienza. Adesso qui parliamo solo della biochimica, ma poi questi aspetti biochimici vi torneranno utili per capire di nuovo. Le immunoglobuline di classe E e le GE sono immunoglobuline che vengono prodotte in corso di allergie o di infezioni parassitarie, quelle di classe D non si sa bene a che cosa è.
servono, quindi hanno delle funzioni ancora poco conosciute. Quelle di cui voi sentirete parlare di più sono le IgG che sono le monoglobuline caratteristiche della risposta immunitaria matura, le IgM che sono le monoglobuline, la prima classe di monoglobuline che viene prodotta nel corso della risposta immunitaria e le IgA che sono le monoglobuline che proteggono le mucose, quindi le immunoglobuline che trovate a livello delle mucose, del tratto gastrointestinale, del latte materno eccetera. Quindi voi dovete conoscere come sono fatte queste molecole e il fatto di chiamarle GA o M dipende dalla catena pesante che montano, quindi le IGG montano una catena di tipo gamma, le IGA la montano di tipo alfa, le IGM la montano di tipo mi. Ciascuna immunoglobulina all'interno di queste classi, voi potete avere delle immunoglobuline di tipo IgGK, se è la catena leggera che montano è di tipo K, o lambda, se è la catena che montano è di tipo lambda. E ciascuno di questi, ciascun anticorpo, ogni linfocita di differenziare la tua cellule produrrà una sola, un solo tipo di immunoglobuline, produrrà tante cose di un solo tipo di immunoglobulina con una specifica sequenza. Questo è proprio legato al processo di differenziazione dei lipoci TV che oggi non vi faccio ma di cui magari vi darò dei penni al pomerino o comunque sono processi che vi verranno spiegati nel dettaglio. Le monoglobuline abbiamo visto che sono possibili sia le catene pesanti che quelle leggere, sono possibili da diversi domini, ogni dominio ha un'organizzazione strutturale particolare che è questa, che ogni dominio ha una struttura, un folding immunoglobulinico, quindi un ritregamento particolare che è caratterizzato dalla presenza di due coglietti beta uniti da un ponte di soccorso centrale. Quindi sono i domini che hanno un'organizzazione strutturale molto simile, il domino immunodopulinico che si ritrova in molte proteine che appartengono al sistema immunitario. e vedete la cosa su cui voglio portare la vostra attenzione però sono questi elementi di connessione questa che vedete qua è solo un pezzo di me, una robolina per non fare confusione vi faccio vedere che cos'è quella che vedete lì è questo dominio ok? quindi quello che vedete in quel disegno su cui adesso voglio voglio portare la vostra attenzione su alcuni dettagli è solo questo petto qua in rosso, quindi qui poi continua con l'altro dominio. Questo è un dominio variabile che può essere di una catena leggera o pesante, questo non importa, perch il concetto simile ma voglio portare la vostra attenzione su queste anse quindi vi ho detto che ci sono i due fogliatti beta connessi dalla distruttura centrale ma poi qui vedete che i filamenti beta sono connessi da queste anse. Nei domini variabili delle catene leggere e pesanti, queste anse vengono chiamate anse ipervariabili. abbiamo visto il concetto di ANSA quindi le ANSA sono queste regioni di catena polipertidica che non sono organizzate in strutture secondarie ben definite quindi alfa-ilica o fogliato-deta però hanno spesso hanno una struttura più mobile e hanno spesso caratteristiche importanti funzionali tra cui il legame con determinati ligandi le ANSA ipervariabili sono proprio la regione della immunoglobulina che lega l'antigene e si chiamano anti-intervariabili perché sono la regione di catena dove si concentra la maggior variabilità aminoacidica tra anticorpo e anticorpo. Quindi abbiamo detto regione variabile, domini variabili dell'anticorpo, la sequenza amminocidica di un anticorpio è diversa da quella di un'altra perché gli anticorpi devono regare antigeni diversi questa diversità di sequenza primaria si localizza non è distribuita equalmente all'interno di tutto il domino e variabile ma si localizza in questi segmenti che sono le ansie intervariabili chiamate anche CDR, regioni che determinano la complementarietà che appunto sono le regioni a livello delle quali la differenza, la variabilità aminoacidica tra l'anticorpo e l'anticorpo è più elevata. Quindi quando sentite parlare di ANSI per variabili o di CDR queste sono le regioni della domini variabile di catene pesante, per CER che legano l'ANSI per variabili, che servono per il legame con l'ANSI per CER le regioni FR invece che è due FR, è stato il framework sono regioni di sequenza che invece servono un po' come imparcatura, come scapola quindi sono delle regioni strutturali del dominio invariabile che si organizzano nei fogli attività ma non hanno non contengono questa variabilità così elevata ok, quindi dal punto di vista della sequenza distingo regioni CDR che sono le regioni che determinano la complementarietà e regioni framework che invece hanno un ruolo strutturale nel dominio variabile e questi sono il dominio variabile di una, qui vedete questa parte qua se guardate questi due due domini di colore diverso e sono questi due messi insieme questa volta quindi questa immagine qua vi fa vedere il dominio variabile di una catena leggera il dominio variabile di una catena pesante vedete che le anse intervariabili, queste regioni cilieure si vengono a trovare vicine nello spazio e formano una specie di nicchia all'interno della quale andr ad adattarsi il nostro antigeno E quello che succede che proprio giusto apporsi delle anze ipervariabili della catena del gene, della catena del gene, c'è una regione di proteina che è appunto in cui ogni anticorpio è diverso dall'altro ed è una regione che è proprio la regione che è in grado di stabilire delle interazioni molecolari specifiche con il suo antigene. Quindi un anticorpo avrà una regione tridimensionale in grado di legarsi ad un antigene, un anticorpo diverso avrà una regione tridimensionale diversa che si legherà ad un altro antigene. Cosa significa regione tridimensionale? Significa che io, grazie al folding della proteina e all'indistenza appunto di residui di sequenza diversa, quindi di residui aminacinici diversi, andrò ad avere una regione in cui sono presenti catene laterali delle immagini diversi in cui la struttura, la propria disposizione nello spazio delle catene laterali sarà riferente, lo spazio che è occupabile da tantigene sarà diverso, la conformazione del sito di legare per antigeni sarà diverso e questa diversità è proprio quella che consente agli anticorpi diversi di legare antigeni differenti. Quindi è quello che consente agli anticorpi di essere, a ciascun anticorpo, di essere specifico per un determinato antigeno, cioè di essere in grado di legare quella antigene e non altro. quindi gli anticorpi sono molecole che legano in modo specifico proprio per la presenza di questi siti di legame unici legano in modo specifico un determinato antigeno quindi il concetto di specificità in relazione al legame da antigeno e anticorpio è un concetto importante che dovete tenere in mente e appunto è legato alla presenza di questo sito. E qui vi fa vedere, questo disegno vi dà un'idea di cosa si intende quando si parla di legame specifico, cioè vedete che questi in rosso sono i siti di residuo aminacinici che vengono esposti sulla superficie, e sono presenti questi anti-variabili, questo è l'antigene che si va ad adattare, che si interagisce, qua c'è un errore che lascio a voi trovare, non ve lo svelo, vi lascio la vostra attenzione beccare le ore che sono fatti in questa diapositiva ma vedete che qui l'anticorpo, l'antigenerà di interagire attraverso interazioni idrofobiche grazie ad un mondo sterico particolare, grazie alla disposizione particolare di cariche va ad interagire in modo specifico con il con il sito di legame sull'anticorpo, ok? me lo lascio come compita caldo per dare l e poi me lo dite quando ci vediamo Ricordatevi che gli anticorpi sono molecole molto specifiche nei confronti dell'antigine, cioè sono in grado di legare una molecola e non un'altra. Gli anticorpi, adesso comunque parlo di anticorpi nel tema comunitario, ma voi voi state sentendo gli anticorpi? non state facendo istologia avete già fatto non l'avete ancora sentito ma lo sentirete molto presto adesso farete a un certo punto di istologia farete tutte le tecniche di un'unico chimica ok vi spiegheranno che se voi avete una pettina di tessuto e volete vedere per esempio all'interno, voi avete la vostra pettina di tessuto fissata e volete vedere per esempio, non lo so, mettiamo che ho una pettina di muscolo e voglio vedere dov'è la mia grovina nel muscolo. Come faccio ad andare a vedere dove ho la mia proteina? Il modo più semplice è quello di utilizzare delle tecniche di immunohistochimica, significa che io vado a marcare quello che sto cercando in questo caso la mia bioconoma con un reattivo specifico che mi permetta di visualizzarla e questi reattivi specifici sono degli anticorpi, dico generalmente ma praticamente sempre sono anticorpi, quindi sono anticorpi che io ovviamente creo in laboratorio e le utilizzo in questo caso come reattivi, cioè io sfrutto la capacità dell'anticorpo di legare in modo molto specifico un suo antigeno e sfrutto questa capacità usando l'anticorpo come reattivo di laboratorio, quindi io prendo il mio tessuto, lo metto a contatto con una soluzione in cui ho messo un anticorpo specifico, in questo caso per la mia globina, e poi vado a rivelarmi quest'anticorpo con delle tecniche particolari. Il mio anticorpo specifico per la mia globina che ho messo nella soluzione a cui espongo la medicina di tessuto andrà a legarsi alla mia globina. Se poi io rilevo l'anticorpo con determinate tecniche che adesso non vi sto a dire, andrò sarò in grado di vedere esattamente nel mio tessuto dove era la mia globina queste sono tecniche di immunistochimica ma voi vedrete che gli anticorpi vengono utilizzati come reattivi di laboratorio proprio per la loro specificità in tante applicazioni quindi anche quando voi farete biochimica clinica vedrete che molti dosaggi di analisi sono proprio basati sull'utilizzo di anticorpi specifici corto predeterminato a una vita ok? un'altra caratteristica dell'anticorpo degli anticorpi in generale dell'immunodotin in generale è quella di avere
un'elevata affinità per l'antigine, quindi ricordate che queste due caratteristiche, specificità dovuta appunto alla presenza di un tipo di legame unico dove l'antigine può essere riconosciuto, e qui che avevo fatto questa premessa iniziale, riconosciuto significa legato e l'altra caratteristica importante è l'elevata affinità, quindi le costanti di dissociazione che esprimano il rapporto tra l'anticorpo e il ligando libero rispetto al contesto antigene anticorpo, le costanti di dissociazione tipiche degli anticorpi sono molto basse, quindi ho delle costanti di dissociazione dell'ordine di 10 alla meno 10, 10 alla meno 15 molare, che che esprimono il fatto che la forma legata, cioè il complesso antigene-anticorpo, è molto superiore rispetto all'antigene e all'anticorpo libero, quando questi sono presenti insieme in produzione, perché l'affinità dell'anticorpo per l'antigene è molto alta. non so se vi ho spiegato la cosa importante è che voi abbiate i concetti di specificità di legame e che sappiate che il legame tra l'antigene e l'anticorpo è un legame stabile quindi che gli anticorpi sono molecole con un'elevata affinità per il loro antigene che tendono a legarsi con elevata efficienza e un legame tantissime anche proprio estante. Ok? Costanti di dissociazione molto bassi. Ci siamo? Queste costanti di dissociazione molto basse sono dovute a due, aspetti, il primo è che ogni anticorpo possiede un sito di legame con delle caratteristiche uniche che permettono di adattarsi, che permettono un'interazione efficiente con uno specifico antigene, l'altra caratteristica è che in realtà quando l'anticorpo viene a contatto con l'antigene, la struttura dell'anticorpo non è una struttura rigida, non è una struttura cristallizzata, ma è una struttura che ha un certo grado di mobilità molecolare e quando l'anticorpo viene a contatto con l'antigene, la struttura dell'anticorpo si ripiega, l'anticorpo subisce dei piccoli cambiamenti conformazionali, la struttura va in conto ad un fenomeno che si chiama adattamento indotto, che è lo stesso fenomeno che poi vedrete quando farete gli anticorpi e l'adattamento indotto consente all'anticorpo di stabilire un numero ancora maggiore di interazioni con il suo antigene che stabilizzano ulteriormente il legame. Queste interazioni tra antigeni e anticorpi che natura saranno Ancora una volta tutti questi tipi di interazioni a livello di queste anzi per variabili, di questi tipi di legame, si stabiliranno una serie di interazioni di natura non covalente che sono le interazioni che abbiamo già visto, quindi legami interazioni ioniche, interazioni temporiche, legami idrogeno, forze di vani erbate. Adesso ci siamo sugli anticorpi? ok? vedete benissimo come è fatta la molecola di un anticorpo come è fatto un anticorpo adesso io salto siccome siamo già in super ritardo io salto tutti i meccanismi di generazione della diversità anticorpale perché qui fino adesso vi ho detto che un anticorpo è diverso dall'altro però vi lascio adesso vediamo delle altre molecole prima di finire la lezione ma vi lascio con questa domanda come faccio ad avere tanti anticorpi uno diverso dall'altro e in particolare la domanda con cui vi lascio ma non andatevi adesso perché vi parlo delle altre molecole ma la domanda che vi faccio adesso e a cui non vi do la risposta oggi è questa qua vi ho detto che ogni linfocita B che poi si differenzia tra l'angelo produce il suo anticorpo, cioè in realtà produce tante copie dell'ottente anticorpo, però ogni linfocita produce un anticorpo diverso. E di anticorpi diversi io ne ho miliardi. Quindi il mio organismo può produrre miliardi di anticorpi diversi. Oltretutto il vostro organismo è in grado, voi nascete senza avere visto infezioni, ma quando vedete un'infezione anche nuova, questo è in grado di fare un anticorpo, cioè di combattere l'infezione, quindi se arriva ad un certo punto a dire c'è la SARS, la SARS-CoV-2, che nessuno nel mondo ha mai visto, però la popolazione poi è in grado di sviluppare la sua espressione di vita. E quindi io ho miliardi di anticorpi e miliardi di recettori sui nemocitativi che hanno caratteristiche analoghe cioè ogni neppocitatino ha, esprime un suo recettore in grado di vegano però nel mio genoma umano io ho molti meno geni cioè ho un numero di geni che si aggira intorno ai 25 geni questa è la domanda con cui vi lascio perché il punto è che non può esserci qui la relazione un gene e un altro perché non vi basta quindi qui vi lascio questa domanda perché così vi viene la curiosità che vi porterà a capire nel dettaglio i meccanismi di generazione della diversità antipropare che sono molto difficili e di cui se facciamo in esempio parliamo questa è in monologia quindi esula dalla parte di più chimica però se facciamo se riesco ve ne do qualche cento nella lezione del comune in modo tale che poi possiate collegarla alla struttura dei venti Adesso invece quindi salto tutto questo e vi dico invece vi do a due cenni di queste altre molecole del ciclo immunitario che dovete conoscere che sono i recittori delle cellule quindi vi ho detto all'inizio due grosse classi di linfociti linfociti B che dovete collegare alla protezione di immunoglobuline a anticopi e monoglobuline sono sinonimi, quindi potete parlare di anticopi e di monoglobulina ma è lo stesso concetto. Seconda classe di linfociti, i linfociti P. I linfociti P anche loro riconoscono antigeni specifici ma non producono anticorpi, bensì riconoscono antigeni specifici utilizzando dei recettori di superficie che si chiamano recettori delle cellule T. Fino agli anticopici siete ragazzi? Ok? Ci siamo? Ok. I recetti, le molecole selettive per l'antigene presente nell'info CTT si chiamano recettori delle cellule T e sono delle molecole di superficie che anch'esse sono in grado di interagire in maniera specifica con un determinato epitopo proprio perché possiedono un grado di variabilità che è paragonabile a quello degli anticorpi, però i recettori delle cellule T, mentre vi ho detto fino adesso che l'anticorpo lega il suo antigeno grazie alla sua porzione variabile, quindi l'anticorpo lega un antigeno libero diciamo, invece i recettori dei lipociti T, adesso vi faccio vedere, non legano l'antigeno da solo, ma lo legano quando è legato ad una molecola particolare che si chiama MHC, che adesso vi faccio vedere. I linfociti in particolare, i linfociti T, scusate, in particolare, riescono proprio grazie a queste recessori di superficie a riconoscere degli antigeni che non siano extra cellulare ma che abbiano infettato nelle cellule dell'organismo e in seguito all'infezione la cellula infettata porta sulla superficie un pezzo di agenti infettanti legandolo a queste molecole MHC. Adesso ve lo faccio vedere. Mi salvo qualche diapositiva e vi faccio vedere proprio qui. allora la mia mettiamoci un virus questa è una cellula dell'organismo un virus entra all'interno della cellula vi dico due parole su questo perché se no non capite come funzionano gli emettrici questa è una cellula dell'organismo non è un ipocitativo, è una cellula che venga infettata quindi viene infettata il virus entra dentro cosa succede? entra nella cellula ma una volta nella cellula andrà incontro, verrà contatto con i meccanismi molecolari della cellula che sono deputati al turnover delle proteine, quindi al proteasoma. Per cui alcune proteine virali che si staccano dalla particella virale verranno a contatto con il proteasoma la cellula le degrader il protosoma le degrader cos come degrada le sue proteine degrader quelle virali e le romperà in pezzettini. Quindi io ho il virus che è in attesa della cellula, una volta dentro la cellula lui è protetto dalla membrana plazifica, quindi è teoricamente invisibile al mio sistema immunitario, ma la cellula, alcune proteine virali, suggeranno ai capsidi virali verranno degradate dal proteasoma. Il proteasoma di Rolven per qui e quello che succede è che i peptidi così generati, peptidi monsep, verranno complessati con delle molecole particolari che si chiamano molecole MHC, MHC sta per il complesso maggiore di histocompatibilità e il complesso tra queste molecole MHC e proteine degradate verrà esportato all'esterno della membrana. Quindi la mia cellula infettata, ma questa lo fanno... adesso sto parlando di cellule infettate, questa in realtà è una cosa che fanno tutte le cellule in ogni momento, anche non infettate, cioè in ogni momento loro espongono degli MHC sulla superficie, semplicemente se non hanno proteine esogene espongono quelle self e non vengono attaccate ma quello che succede è che quando ho una molecola esogena quindi un virus per esempio questi MHC verranno espostati sulla superficie della cellula e renderanno visibile all'esterno quello che era penetrato all'interno ok? Quindi gli MHC sono molecole che sono presenti non sui linfociti ma sull'altra cellula dell'organismo che espongono sulla superficie cellulare antigeni generati a livello intracellulare. Ok? e queste sono molecole che dovete conoscere perché appunto sono necessarie perché poi i linfociti T che invece sono le cellule del sistema immunitario possano riconoscere l'antigene perché il linfocita T, il recettore del linfocita T non lega l'antigene direttamente come lo fa l'immunoproculina ma lega l'antigene soltanto quando è all'interno di questa tasca questa molecola MHC. Capito fino adesso? Ok. Queste molecole MHC ne esistono in due classi, le MHC di classe prima e seconda. Le MHC di prima classe sono molecole che sono presenti su tutte le cellule nucleate dell'organismo. Quindi tutte le cellule nucleate del mio organismo hanno sulla superficie queste molecole che legano, che adesso vediamo che non sono fatte, e che legano dei pesti di proteina. Se io non ho un agente infettivo o un agente genericamente non sergio esplorando dei pezzettini delle nostre proteine e il nostro sistema immunitario non li riconoscerà mentre invece se un agente patogeno il nostro sistema immunitario li riconoscerà come elementi estranei e andrà a distruggere la cellula infettata gli NHC di prima classe hanno questa costituzione sono costituiti da una molecola da una catena proteica alfa che
bassa la membrana ed è una piccola catena proteica che si chiama catena beta o beta 2-dipotromulina, di cui vi dico il nome perché di nuovo ne sentirete parlare quando farete biochimica clinica perché è un marcatore utilizzato in alcune condizioni ematologiche. quindi l'MHC di prima classica questa catena alfa e la beta 2 di polvulina e il legame con i peptidi esposti avviene qua quindi a livello di questa regione che assume questa struttura qua questa è vista questa è la questa regione qua è questa vedete che l'MHC di prima classe ma questo vale anche in realtà per fare in seconda classe ha un pavimento costituito da un foglietto beta e due sponde centrali di alfa elica qui lo vedete visto dall'alto questa è la stessa cosa vedete queste sponde di alfa elica e questo pavimento di catene beta Qui vedete il peptide, queste sono le MHC di prima classe, lega peptidi di 8-10 aminoacidi, quindi peptidi abbastanza piccoli, e vedete che lo lega qua. Gli MHC sono molecole di cui esistono diversi allevi, non sono polimorfici come le catene, come le immunoglobuline e come i recitori delle cellule T, quindi non hanno una variabilità così ampia come i anticorpi, ma ne esistono diversi, ne esistono molti alleghi che sono co-dominanti, quindi vengono tutti espressi, sia che vengano ereditati dalla madre che dal padre e ogni individuo possiede la sua specifica combinazione di alleghi. Questo cosa significa? Questo ha delle implicazioni importanti dal punto di vista del funzionamento individuale del sistema immunitario perché ciascun allele avrà una sequenza di una civica diversa e quindi tenderà a legare in maniera più o meno efficiente particolari per tiri. Quindi lo stesso l'MHC può legare più i peptidi diversi, però quali peptidi andrà a legare dipende dalla sequenza amminocidica di ciascun MHC capito? Perché appunto questo sito di legame sarà formato da ricubi amminocidici diversi ok? Però l'MHC non ha risolvati non ha una variet faragonarmi da quella degli anticorpi dei recettori delle cellule ticca ogni MHC pu legare diversi peptidi differenti Quali peptidi io riuscirò a portare sulla superficie cellulare dipende da quali MHC sono presenti nel mio genoma. questo ve lo anticipo perché ha delle implicazioni poi nel tipo di risposte immunitarie in alcune patologie autoimmuni eccetera eccetera ok? gli MHC di seconda classe hanno una struttura che è simile a questa però sono costituiti da due catene polipossiliche di lunghezza quasi uguale e entrambe attraversano la membrana quindi questo sito qua che abbiamo visto qui in realtà è formato dal giusto apporsi di queste regioni delle due catene traslumbrane e gli MHC di seconda classe non vengono espressi da tutte le cellule dell'organismo ma soltanto da alcune cellule specializzate con un ruolo specializzato nel sistema immunitario, queste sono le cellule che presentano l'antigene di cui poi vi parleranno. Quello che io vi voglio far vedere in questa lezione di oggi è proprio questo, come è fatto un MHC, cioè cosa sono le molecole MHC, come sono fatte e come legano i loro fettive, che si viene posizionato su questo pavimento circondato da queste eliche. Quindi anche qui il concetto è che la possibilità di legare e di portare a questa superficie un determinato questile dipende da qual è la sequenza minocidica del mio impagdimento e delle eliche di questa culla dell'MHC. quindi quando parlerete della beta 2 di drogolina in biochimica clinica ricordatevi che è un pezzo del complesso maggiore di compatibilità di tassi a questo punto io ho le mie cellule, siamo veramente all'opine qui dalla lezione biochimica dovete portare a casa soltanto la parte sulle monopoli quindi dovete portare a casa il concetto di come è fatto un immunoglobulina come è fatto un MHC come è fatto un recettore delle cellulette che adesso vedremo e cosa significa legare cosa significa riconoscere un antigene e quali sono le caratteristiche alcune caratteristiche biochimiche che sono realizzate A questo punto, ultimo pestino, ultimi 5 minuti di sforzo, io ho la mia cellula infettata, diciamo, la mia cellula qua nel mio PTI delegato all Come faccio a riconoscerla Lo faccio attraverso la riconoscono i linfociti T e lo fanno attraverso i recettori delle cellule T Quindi io ho la mia cellula con il suo MHC e qui c'è il mio linfocita T che pattuglia la situazione con il suo recettore della cellula T. Cos'è la recettura della cellula T? È una molecola transmembrana, in realtà è un recettore transmembrana formato da due catene polipertiniche, una catena alfa e una catena beta che attraversano, che hanno dei domini che attraversano la membrana, quindi c'è una parte extracellulare, una parte transmembrana e una parte che scorge all'interno della membrana. Questi domini cellulari hanno lo stesso rifiegamento immunoglobulinico che abbiamo visto per ciascun dominio degli antiporti. Quindi vedete una catena di olio più scuro, una catena che si vedete indicata con un'occhiata, ciascuna ha due domini cellulari con un fondo immunoglobulinico. E qui applichiamo lo stesso concetto che abbiamo detto agli antiporti. Cioè, anche i recettori delle cellule T possiedono dei domini, che sono questi, questi due esterni, a livello dei quali ci sono delle anse intervariabili. I recettori delle cellule T sono molecole con elevatissima variabilità tra l'impocita e l'impocita che è paragonabile a quella degli anticorpi. cioè ogni linfocita T ha un particolare recettore che è in grado di riconoscere un antigene piuttosto che un altro. In questo caso, la variabilità però, anche qui ho tre regioni CDR, però in questo caso la variabilità è concentrata soprattutto a livello di un CDR particolare che è il CDR3 perché è il CDR che viene a contatto con il PETI disposto sull'MHC, mentre il CDR1 e il CDR2 interagiscono soprattutto con le eliche laterali dell'MHC stesso. Il limpocida, i recettori delle cellule fibro, la differenza degli anticorpi, non possono legare un antigene libero ma lo legano soltanto quando è legato all'MHC. Quindi i CDR, CDR1 e CDR2 interagiscono soprattutto con le eliche dell mentre il CDR3 si appaia ad uno specifico peptide inserito all della culla dell stesso Adesso si pu fare questi concetti poi dopo in uno di questi pomeriggi parliamo di un po' di più dei dictati. A differenza della punto di vista più chimico, mentre il legame tra antigeno e anticorpio è un legame molto stabile, quindi 10 alla meno 10, 10 alla meno 10 monare, il legame invece dell'MHC al suo testile è un legame più labile, il legame dell'anticoaco era stabile proprio grazie a questo fenomeno di adattamento indotto, il legame invece del recettore delle cellule T al complesso MHC-Cistide è un legame meno stabile perché il recettore delle cellule T, gli anticopi sono cellule che devono far studiare l'ambiente quindi devono essere in grado di passare nella segna più complessi MHC in tempi relativamente rapidi. E poi imparerete, quando farete immunologia, in realtà il recettore della cellula T riconosce il complesso MHC-peptide, legame meno stabile ma che viene stabilizzato dalla presenza di corecettori. corecettori che sono delle molecole poste in prossimità del recettore che si chiamano CD8 nella sottoclasse di un infociti T che esprime CD8, ci sono i infociti ticotossici, CD4 negli infociti T. Eriper, queste cose tenete per immunologia ma sappiate legame meno stabile che però è stabilizzato dalla presenza di cori e settori specifici che sono poi fondamentali per la trasduzione del segnale all'interno della cellula e qui introduciamo il concetto di trasduzione del segnale che sarà il concetto delle dimensioni successive. Io adesso vi lascio tutta la lezione, qui vedete un recettore della cellula T a cui non hanno disegnato la parte del cellulare, che interagisce con una immaginazione di due mancate, perché vedrete tra le ragioni di questo video in questa catena, vedete come avviene l'interazione. Io qui vi faccio, a me, l'intera di un'intera lezione, quindi anche delle diapositive che per adesso non vi ho spiegato, sono diapositive del contorno, quindi quello che voi dovete sapere dalla lezione di chimica è quello che vi ho spiegato oggi, non vi potrà essere chiesto di più alle sale, vi ho però l'accanto di contorno e potete, diciamo, guardarmi e se vuoi, vi conto, commentare meglio,