# Il differenziamento cellulare: definizione, potenzialità e regolazione epigenetica

Vuol dire che all'inizio dello sviluppo embrionale tutte le cellule che si chiamano blastomeri, blastomero è il nome delle cellule appena dopo la fecondazione, le prime segmentazioni, in embriologia le farete in maniera coordinata queste cose, Dicevo, all'inizio dello sviluppo embrionale tutti i blastomeri sono identici fra di loro, sono perfettamente sferici. A un certo momento, sto semplificando enormemente, scusate, era giusto per introdurre l'argomento. A un certo momento nella cellula destinata a diventare cellula muscolare si accendono i geni per i filamenti contratti la cellula si allunga, le cellule destinate a diventare neurone si accendono i geni per i filamenti, la cellula comincia ad assumere la forma stellata, cioè avviene un differenziamento quel fenomeno per cui in una cellula primitiva vengono attivati i geni della sua futura funzione. Chiaro? Differenziamento, la cellula acquisisce forma e funzione. Ci sono ovviamente varie modalità per regolare il differenziamento che avviene per step in diversi momenti della vita della cellula. Qui vi accennavo alla regolazione epigenetica che è abbastanza recentemente conosciuta, nel secolo corrente di che cos'è l'epigenetica, perfetto, quindi vabbè, è giusto, l'epigenetica che trasmette, cioè modifica la conformazione molecolare del DNA in maniera ereditaria senza però modificare la sequenza genica. modifica la accessibilità del filamento di DNA mediante meccanismi come la metilazione, l'acetilazione e la forsoglierazione, quindi alla fine accende o spegne l'attivazione di un gene. Il differenziamento è inversamente proporzionale alla potenzialità di una cellula, cioè più una cellula è differenziata, meno potenzialità conserva. osserva. Se noi immaginiamo un'ipotetica linea, un'ipotetica retta del differenziamento, all'origine, differenziamento zero, che cosa possiamo collocare? Che cellule possiamo collocare a differenziamento zero? Il gastoni all'interno della molla, cioè le prime fasi di sviluppo milionare. Ciascun blastomero non è per nulla differenziato in un certo momento e conserva enormi potenzialità, addirittura fino allo stadio ad hoc blastomeri, se noi espiantiamo un singolo blastomero e lo andiamo a coltivare isolatamente in vidro, questo singolo blastomero origina tutto l quindi non per nulla differenziato ed ha enormi potenzialit Poi man mano ciascuna di queste cellule si orienta nel proprio sviluppo quindi si differenzia e all opposto di questa realtà che cosa? Quello di Dio. Cellule estremamente specializzate come neuroni. I neuroni sono cellule estremamente capaci di propagare i pulsinergosi, che però non sono in grado di fare più intanto. I loppi rossi, parliamo tantissimo, i loppi rossi sono estremamente capaci di scambiare gas respiratori, ma non hanno neanche più nucleo, perché d'altra parte il differenziamento comporta anche perdita di propensione mitotica. cioè più una cellula è differenziata, meno tenderà a viversi. E di questo fatto si fa tesoro per esempio nella proliosi tumorale. Un tumore a cellule poco differenziate, secondo voi, avrà una proliosi peggiore o migliore di un tumore a cellule molto differenziate? Peggiore, perché cellule poco differenziate vuole dire cellule altamente proliferanti che quindi tenderanno ad essere invasive. Ok, ho cercato di fare un riassunto delle cose che sono certe, già sapete, ma insomma un richiamino.