# La membrana plasmatica: composizione, struttura asimmetrica e glicocalice

Vi rendete conto del perché? Dipende dalla posizione, perché le cellule dello strato più interno ricevono, schematizzato, da 5 cellule diverse il segnale, quindi hanno una quantità di segnale maggiore che le raggiunge. Le cellule invece che stanno accanto alla membrana pellucida avranno una minor quantità di segnale e quindi quelle più esterne vanno avanti per la loro strada e non modificano il loro programma genetico, quelle interne invece sì. È naturalmente anche qua molto semplificato, però ecco, differenziamento legato alla posizione, pensateci su. Dopo aver visto che cosa è differente alle cellule, vediamo che cosa le accumula. La cellula è la periodica che è fatta in generale da citoplasma nucleo membrano plasmatica. Iniziamo a vedere la membrana plasmatica. Quante volte l'avete fatta? La membrana plasmatica è la prima cosa che ho fatto alle elementari. problematiche, per intanto l'idea che ci sia un involucro che delimita la cellula è già in visitata nella teoria cellulare. Negli anni gli studi sulla membrana plasmatica si sono spesso avvarsi delle membrane degli eritrociti, perché? Perché è molto semplice ottenere dei preparati di membrana puri partendo dagli eritrociti. Gli eritrociti sono aumentati in un sacchettino fatto appunto da membrana che contengono una sola cosa, cioè l'emoglobina. Quindi se mettiamo gli eritrociti in una soluzione ipotonica, cosa succede? Soluzione ipotonica, meno soluti che quelle che stanno nella cellula, che l'acqua entra, fa gonfiare fino a fare stoppiare la cellula. L'emoglobina è pesante e precipita sul fondo della provetta. La membrana galleggia. Tra l'altro gli elitriciti hanno appunto questa forma strana a disco di concavo e poi ci pensiamo su a questa forma strana. Le membrane svuotate che galleggiano si riassemblano in questa forma così particolare, tanto che sembrano dei globuli rossi ripalliditi, perché il rosso dei globuli rossi è dovuto al ferro dell'emoglobina che è sul fondo della protezione, per cui galleggiano questi globuli rossi ripalliditi che in gergo si chiamano ghost. Ve lo dico perché questo gioco di fantasma, di spettro, rientra molto nelle proteine di membrana degli eritriciti che per l'appunto si chiamano ghost, parleremo della spettrina che è una proteina di membrana dei cavoli rossi, che sono questi nomi legati all'essere membrane ghost e eritriciti. Nel corso degli anni lo sapete si sono succeduti tanti modelli che cercavano di spiegare la condizione biomeccanica della membrana è ancora valido quello che ha benosso i 50 anni e nel 72 è un modello a mosaico fluido per che cosa si sapeva fin da allora quando hanno messo in piedi questo modello e che cosa si sa per certo riguardo alla membrana La prima cosa che si sa lo spessore della membrana stato abbastanza facile misurarlo 8 nanometri quindi non riusciremo mai a vedere una membrana al microscopio luce, la si vede solo al microscopio elettronico e lo si vede fra l'altro così, cioè come una doppia riga elettrondensa e una parte più chiara interposta, quindi vari preparati di membrana visto il microscopio elettronico. Anche questo, doppio strato elettrondenso, strato chiaro interposto, come in questo schema. ciascuno dei due strati retondensi ha uno spessore di 2,5 nanometri, al centro uno spessore di 3 nanometri per questa zona più chiara. L'altra cosa certa che si sa della membrana è la sua composizione biochimica. Studi biochimici hanno rivelato per la membrana una composizione lipoglicoproteica, parte lipidica. sono i fosfolipidi fatti come sapete con le teste polari e le code apolari, evidenze sperimentali hanno dimostrato che spontaneamente in ambiente apposo per quello cellulare i fosfolipidi si dispongono in un doppio strato con le teste polari esposte all'ambiente apposo e le code invece nascoste. Si pensa che il doppio strato elettrondenso sia quello delle teste fosfolipidiche e lo strato più chiaro interposto quello delle code. Sembrerebbe fino a questo punto simmetrica la membrana ma non lo è. Lo sapete? Che fin dall'inizio c'è questa aumentata quantità di fosfolipidil serina nel versante citoplasmatico della membrana. C'è sin dalla formazione del reticolo liscio e si perde solo quando la cellula va contro la boptosi, è proprio una marcatura di boptosi il fatto che si perda questa assimetria nella disposizione fosfolipidica. Parte proteica è indicata da queste proteine, questi massi gialli, che possono contrarre sui rafforti con il doppio strato fosolipidico possono semplicemente essere accoggiati su versanti o l'altro, si chiamano queste periferiche, invece quelle che entrano per un tratto si chiamano proteine integrali o intrinseche, quelle che attraversano tutto, fermatemi se dico cose che già non sapete, se non mi fermate vado al volo così, mi attorno. Dicevo, si chiama proteina transmembrana, una proteina che attraversa a tutto spessore tutto il strato postulipidico, quindi la presenza di proteine aumenta la simmetria di membrana, la simmetria di membrana che è definitivamente segnata dalla terza porzione, cioè la porzione glucidica. Gli zuccheri sono queste antenne che sono presenti solo sullo strato esterno della membrana, sono dei zuccheri legati in maniera covalente o alle proteine o più raramente al cosmo di crudi e ripeto sono solo sul versante esterno della cellula Nel loro insieme costituiscono il cosiddetto glicocalice Glicocalice l incivico che avvolge la cellula esterno alla cellula glicocalice che ha una funzione strettamente correlata alla sua posizione, è rivolto all'ambiente esterno della cellula che avrà un ruolo nell'interazione e nel riconoscimento tra cellule e cellula. Si tratta di fosfolipidi e di fosfoproteine che hanno il significato di segnalatore o di recettore di segnale, sono gli antigeni di superficie, antigeni di superficie sono per esempio gli antigeni di gruppo sanguigno, quindi essere il gruppo A piuttosto che B, a bionzerro è scritto sotto forma di glico lipidi sulla membrana degli nitrociti e su lui. Alcuni di questi antigeni di superficie sono comuni appunto alla specie umana, altri invece caratterizzano la singola persona appunto da determinare per i getti, nel caso fra pianti eterologhi. Vi dico una parola che non so, se lo sapete già anche qua vado veloce, ancora sul nicocalice. Nicocalice che è un optotic, cioè molto di moda, da che si è dimostrata una correlazione fra sue alterazioni e in particolare patologie, e soprattutto patologie dell'apparato cardiovascolare. Vi siete già soffermati su queste cose? No, quindi ci vado più in realtà su questo. Intanto lo vediamo è il picocalice, che solide le cellule che hanno i mitodini, che sono riconoscibili come cellule dell'epitemia intestinale, sopra i cronini, questo è il glicocalice che si vede così all'unico del cronino, sono molte barbette che hanno uno spessore che va dai 10 ai 20 nanometri, in realtà non è più, in questo caso sicuramente sono più alti 20 nanometri. E al glicocalice sono sono attribuite delle proprietà protettive dal stress chimico. Quando vi dico queste cose mi viene in mente questo dico che fa un po' la stessa funzione che lo strato di muco ha all'interno dello stomaco. Cioè il muco che caffetta la parete dello stomaco protegge le cellule dall'ambiente acido che si deve formare all'interno dello stomaco stesso. E qua è ancora la stessa cosa. Il muco, lo sapete, è fatto da zuccheri, il glicocalice è fatto da zuccheri, questo strato zuccherino sopra le cellule, c'erano tutte le cellule del glicocalice, dove più spesso, dove meno spesso, più o meno esteso, però c'erano tutte le cellule. Ecco, questo strato di muco costituito dal glico calice protegge appunto da risultati clinici. È quanto mai opportuno in questo caso, perché qui scorre il cellulo intestinale, scorre a un tipo di materiale, quindi la cellula ha bisogno di essere protetta e il glico calice svolge questa funzione.