# Analisi di immagini istologiche e interpretazione funzionale della basofilia citoplasmatica

appartengono a cellule che stanno funzionando. Invece, nello strato più centrale collettivale, questi nuclei intensamente masofili, molto diversi, sono nuclei di cellule che sono in riposo funzionale. Eravamo rimasti su questo, giusto? Vi faccio vedere qualche altra immagine, anche perché voi sapete che avete una parte del microscopio nella vostra preparazione istologica. quindi questo che vi dico adesso vi può servire come base per quando poi appunto sarete convocati a un pomediggio a vedere al microscopio e vabbè ci sarà anche una lezione dedicata a questo, però adesso iniziate sull'istologia è questo insomma. Questa immagine è sempre di un preparato colorato con ematossilina e osina, però con di ematossilina ne vedete poco, ci sono giusto i violacidi di questi nuclei che sono periferici rispetto al grosso della struttura. Questa è una cellula muscolare, è una cellula muscolare che vedete si chiama striata speletrica, perché si chiama striata, è evidente in un'immagine, c'è questa striatura così organizzata, così regolare, così acidofila, quindi queste sono striature acidofile, dovute al fatto che i filamenti contatti di demiosina, come nel solito discorso sono proteine basiche quindi acidofide e le streme organizzazioni che poi vedrete quando studerete in teoria come è fatta una cellula muscolare si riflette molto bene appunto in questa immagine così regolare nella sua ordinata striatura altre immagini sempre colorata con ematossiline osina questa è un'immagine che ci fa vedere tiene in un'unica nuclei, come vi sembrano questi nuclei, eocromatici o eocromatici? Una maglietta tipo davanti. Che dite? Così? Sono, si vede nei nuclei, quindi quando ce sono gli altri, sono decisamente eocromatici. Ecco, ma al di là dei nuclei, sempre vasotili, questa immagine vi è preziosissima dal punto di vista dell'attività di queste cellule, perché vedete che il viola dell'ematossilina non si limita al nucleo, ma ci sono anche delle ampie zone di citoplasma che sono viola, che sono colorate con l'ematossilina, ve ne accorgete, queste sono zone acidofile, essenzialmente questo è il connettivo che si trova interposto fra queste cellule, ma vedete che queste cellule accanto al nucleo hanno anche delle zone citoplasmatiche decisamente vasofile. È vero? Lo vedete? Cominciate a allenarvi l'occhio su ciò che è vasofile e ciò che è citofile. Ecco, il fatto che ci siano queste aree citoplasmatiche che si colorano con l'ematossilina ci dà un'importantissima informazione di dicevo riguardo alla funzione di queste cellule. Perché? Vasofilia citoplasmatica significa nel 99% dei casi che nel citoplasma c'è quell'altro acido nucleico, cioè l'RNA. E se l'RNA nel citoplasma, cosa ci sta a fare nel citoplasma? Si complessa con le proteine a formare i ribosomi. I ribosomi sono la sede della sintesi delle proteine. Quindi, quando vedo il citoplasma viola, vasofilo, Questa cellula con tutta probabilit sta producendo proteine Vi ripeto i step per capite l funzionale di una colorazione cos Vasofilia citoplasmatica uguale RNA pi proteine a fare ribosomi Se ci sono ribosomi perch questa cellula ne ha bisogno per far cosa? Per produrre proteine. Quindi posso avere un meno identico da subito basofilia citoplasmatica uguale cellula che sta producendo proteine. Cellula in intensa attività protitosintelica, si dice in maniera conformale. Anche il fatto che il nucleo sia chiaro e simbolo con i nucleoni evidenti mi dà ragione per il fatto che queste cellule non sono a riposizione originale ma stanno proprio in attività per essere trascritti e tradotti in proteine. Queste cellule sono cellule del pancreas esofilo, non ci sta che se si ha il citoplasma malofilo, cioè queste cellule del pancreas esofilo, quindi giudicano di proteine, cosa fa il pancreas esofilo? Enzimi digestivi, enzimi sono per l'appunto proteine, quindi va benissimo che riscontriamo a logica che la funzione sia rispecchiata dalla morfologia di queste cellule. Morfologia è tendendo anche naturalmente la conversione. Sono pochissime le eccezioni a questa regola, l'acidoplasma basofilo uguale a frutture di produzione di proteine. Per esempio, i granulociti vasofili non sono più nervosomi, sono granissime eccezioni. Nella gran parte dei casi, quando vedrete all'incoroscofio i tessuti, più o meno tutti colorati come la tossilina e la tossilina, e vedete che il citoplasma è blu-viola, potete dedurre tranquillamente che questa cellula sta producendo proteine. Sì, naturalmente ci sono tante altre colorazioni, non ci soffermiamo, magari sono anche più belle dal punto di vista estetico, questo è sempre un preparato di luposi intestinale dove i nuclei sono rossi, il lupo è azzurro rispetto all'ematossiline e osina forse è più esteticamente acritabile, però diciamo che un'ematossiline e osina dà molte informazioni spendendo poco tempo e poco soldi.