# Introduzione alle colorazioni istochimiche specifiche (Feulgen, PAS) e loro applicazioni

Morfologia è tendendo anche naturalmente la conversione. Sono pochissime le eccezioni a questa regola, l'acidoplasma basofilo uguale a frutture di produzione di proteine. Per esempio, i granulociti vasofili non sono più nervosomi, sono granissime eccezioni. Nella gran parte dei casi, quando vedrete all'incoroscofio i tessuti, più o meno tutti colorati come la tossilina e la tossilina, e vedete che il citoplasma è blu-viola, potete dedurre tranquillamente che questa cellula sta producendo proteine. Sì, naturalmente ci sono tante altre colorazioni, non ci soffermiamo, magari sono anche più belle dal punto di vista estetico, questo è sempre un preparato di luposi intestinale dove i nuclei sono rossi, il lupo è azzurro rispetto all'ematossiline e osina forse è più esteticamente acritabile, però diciamo che un'ematossiline e osina dà molte informazioni spendendo poco tempo e poco soldi. Fino adesso vi ho fatto vedere queste che sono colorazioni generiche, che danno una mappa generale di tutte le strutture del nostro tessuto e della nostra cellula. Ci sono poi delle colorazioni specifiche per ciascuna sostanza del citoplasma. Si parla di istochimica e l'istochimica consente l'identificazione in situ, cioè proprio sul vetrino, dei vari componenti citoplasmatici mediante delle specifiche reazioni di colorazione. la colorazione istochimica che evidenzia i lipidi si chiama rosso gombo, sudanileo che è questa la cazzo per perdere per evidenziare i polis accaldi si usa la PAS questa ricordatevela perché la riprenderete durante il corso quindi gli zuccheri sono evidenziati dalla PAS le proteine dal sistema Mildon ma anche questa dimenticatelo pure DNA F diciamo che questa reazione istochimica sta avendo una nuova giovinetta sta tornando di moda per cui sappiate che l sentita nominata Vi faccio vedere che cosa si intende a partire dall di Fergen per il DNA. Tutti questi sono dei nuclei che si colorano a mio rosso magenta proprio perché hanno un certo contenuto di DNA. Vi faccio anche un cello di come si ottiene questo tipo di colorazione. Si idronizza il DNA sul metellino con l'HCL, in questo modo si liberano dei gruppi delle basi, dei gruppi OH, delle basi cliniche e si formano gruppi aldeidici e il reattivo di Schiff, che si chiama forse una basica, inizialmente non ha colore, reagisce con questi gruppi aledici dando questo color rosso magenta. Mi interessa che a un certo punto come si ottiene questa cosa, perché torna di moda rispetto a una semplice ematossina che va comunque a indicarci il nucleo? Torna di moda perché è una reazione quantitativa, per cui ci sono dei delitti, gli speciali lettori, in base a quanto i nuclei si colorano si risale quantitativo di DNA in questi presenti, niente di particolare. La PAS, vi dicevo ecco, la PAS forse è l'unica di cui vale la pena ricordarsi. PAS è un acronimo che sta per periodic acid e S sta per relativo di Schiff, quindi viene utilizzato prima l'acido periodico che ossida i gruppi degli zuccheri, gli ossidilici o alca degli zuccheri, tra i mani di aldeidi e con queste aldeie, di tanto per cambiare, reagisce al rettivo di Schiff, inizialmente in colore, poi dà questo color rosso magenta, per cui queste sono delle ghiandole che producono un muco, vedete che l'unemato serineosina, il loro citoplasma risulta spesso svuotato per le ragioni che già vi ho detto, e invece risultano fortemente pas positivi per il loro contenuto. un altro tessuto ricchissimo di zuccheri pertanto è un pass positivo questo è il fecato qui vedete l'avena centrolobulare vedete queste fragate di epatociti cioè di cellule del fecato vedete che sono fortemente pass positive avete mai mangiato tutte le cose? non ho mai mangiato non ho mai mangiato la base di sci ecco però tanti zuccheri danno pass positività, cioè la pass è specifica per i zuccheri, ma non solo per un tipo di zucchero, risultano pass positivi con i saccaridi semplici, con i saccaridi proprio del carico e così via. Come possono fare, utilizzando solo la pass a capire esattamente quale zucchero conferisce pass positività al fegato? Tanto faccio un ragionamento, fecato e l'ocas, in cui viene immagatinato, immagatinato di sui sotto forma di glipogeno, se fosse una patate sarebbe sotto forma di abito, quindi a logica questo è il glipogeno che dà il passo positivo in caso. Come posso fare ad ad avere la certezza. Prendo, così vi permetto di fare un altro rinchiamo alla lezione della volta scorsa. Taglio una fetta successiva rispetto a questa. Spessore delle fette, ve lo ricordate Una decina di micron sette micron praticamente Lo spessore delle cellule del fegato 18 cm ve lo dico adesso sono una ventina di micron a dire cosa Che la fetta successiva rispetto a questa non solo altamente rappresentativa della stessa situazione ma praticamente ha dentro le stesse cellule Bene, in questa seconda sezione, prima di fare la PAS, opero una digestione con un'enzima che vada a digerire in maniera specifica il nicogeno e poi coloro con la PAS. Secondo il mio aspetto, perché se la mia ipotesi, la fetta di un nicogeno, è giusta, la fetta successiva non si colora più con la PAS, risulta pallida perché appunto gli zucca e il nicogeno sono stati rimossi. È un test di conferma negativa che si usa spesso in istologia. Una grana particolare dell'istochimica si chiama immunohistochimica e naturalmente utilizza gli anticorpi per andare ad evidenziare sempre in sito, quindi sempre sul vecino, degli antigeni, cioè delle sostanze particolari che vengono utilizzate come antigeni riconosivi.