# Funzioni del glicocalice e sua correlazione con patologie cardiovascolari

Cioè il muco che caffetta la parete dello stomaco protegge le cellule dall'ambiente acido che si deve formare all'interno dello stomaco stesso. E qua è ancora la stessa cosa. Il muco, lo sapete, è fatto da zuccheri, il glicocalice è fatto da zuccheri, questo strato zuccherino sopra le cellule, c'erano tutte le cellule del glicocalice, dove più spesso, dove meno spesso, più o meno esteso, però c'erano tutte le cellule. Ecco, questo strato di muco costituito dal glico calice protegge appunto da risultati clinici. È quanto mai opportuno in questo caso, perché qui scorre il cellulo intestinale, scorre a un tipo di materiale, quindi la cellula ha bisogno di essere protetta e il glico calice svolge questa funzione. Ha anche altre funzioni decisamente nobili, che sono per esempio quella di trattenere, di concentrare i fattori di crescita quindi rende pi immediatamente fruibili rispetto alle cellule Ha anche un ruolo nella lesione fra cellule e matrice cio trattiene e lega molecole della matrice cellulare, per esempio la fibrolecrisina, la laminina, che quindi possono essere catturate dalle integrine, cioè dalle proteine di membrana, determinando in questo modo un più facile legame fra cellule e matrice. Molte tricoproteine di membrana contengono acido ossialico e la conseguenza è che quindi, estendoci queste molecole di acido, la superficie cellulare è caricata negativamente, con le conseguenze, per esempio, è grazie a questo fatto che in circolo i globuli rossi non si aggregano mai, anche se sono molto stipati fra di loro nei rullo, che è molto tipico di vedere, le cellule comunque hanno questa reclusione elettrostatica di superficie per cui non si aggregano, per fortuna. Queste in posizioni, diciamo, normali. Si è visto abbastanza recentemente che, come vi dicevo, alterazioni del glicocalice correlano con delle malattie cardiovascolari, in particolare questi difetti, queste alterazioni, questa lisi di questo strato protettivo costituito dal glicocalice è stata studiata, la sua digradazione è stata studiata nelle cellule endoteliali, cellule dell'endotelio vascolare, sono cellule che costituiscono, che tappezzano la parete dei balsanuli, si chiamano cellule endoteliali, come presto studierete. Ecco, si è visto che nelle cellule endoteliali una degradazione del glicocalice è un meccanismo chiave nell'insorgenza di alcune patologie come l'arterosferosi, l'ipertensione arteriosa, ischemia e l'infarto. Cioè, in condizioni normali, il glicocalice agisce come una barriera anticoagulante e antiaggregante proteggendo il mutegno. Quando è ridotto o danneggiato porta a infiammazione cronica e a malattie vascolari come appunto l'arterosclerosi, aterosclerosi perché l'alterazione della superficie facilita la formazione di plant che si è studiato a livello della tonaca intima della carotide interna, che se si assottilia il mitocardice, precipitano lì sopra le placche di LDL. Quindi c'è un precipitato di LDL facilitato dal fatto che non ha il mitocardice, quindi si formano placche ateronasiche in questo modo. Mi seguite? L'ipertensione arteriosa, sì, perché è l'aperta di integrità dello strato di zuccheri, riduce la regolazione del favo vascolare, quindi meno possibilità di modulare la tensione vasale. Ischemia e infarto, ecco, per questa patologia vi devo parlare del metilbiosale. Metilbiosale che è riconosciuto come con causa in queste patologie proprio perché il metilbiosale, adesso vi spiego qui cos'è, il metilbiosale
va a rovinare il microcalice. Va a rovinare il microcalice e quindi è riconosciuto che questa molecola è una concausa di ischemia e di infarto. Che cos'è questo metodo biossale? È un paradosso, questo metodo è paradossale perché ha fortissime e comprovate proprietà antibatteriche e terapeutiche se applicate esternamente. Noi in laboratorio ce ne siamo occupati per provare a vedere se le miele di manucca, che contiene alte quantità di metri di rossale, potesse aiutare nel movimento, cioè nel risanare le ferite. E' stato sorprendente, un po' perché appunto ha queste proprietà antivatteiche e quindi la ferita rispava e poi perché effettivamente velocizzava la guarigione delle ferite, quindi il metilio di osale messo dall'esterno mi avevi dito ma non l'avete mai sentito? no? si, è costata tantissimo c'è anche adesso è costata tantissimo ci sono varie frazioni quello vero, stai andando e contiene una quantità di metilio di osale funziona per accelerare la guarigione. Però noi reproduciamo il metipilio sale e se viene prodotto all'interno, se è prodotto in eccesso all'interno dell'organismo, ha risultati opposti, nel senso che il metipilio e sale è molto reattivo e quindi se è presente in grande quantità porta alla formazione dei prodotti finali della defazione avanzata, di questi famosi EGIS, mai sentiti gli EGIS? No? Mai? Ve ne parlo anche di questi perché poi ve li prenderò parlando della cartilagine perché gli agis, lo so, forse non avete mai avuto occasione di sentire a qualunque programma di educazione alimentare, di educazione alimentare, gli agis sono quelle cose pericolosissime che si formano dai fritti, dai dolci, i cibi molto lavorativi, molto complessi, formano questi agis. gli Agies sono chimicamente i prodotti finali dell'applicazione avanzata cioè sono dei composti chimici formati da legame fra zucchine e proteine e grassi e non vengono degradati fanno male, tra virgolette, perché si accumulano nel tempo e si possono proprio andare a leggere ve lo dirò nella cartilagine perché sono proprio dei marcatori di stress ossidativo di infiammazione, di danno cellulare quindi si accurano della cellula e danno queste informazioni sul fatto che la cellula in stress Cosa c questo con il nostro glicocalice C perch dicevo il metidio universale provoca la formazione di questi eges perch molto reattivo e quindi si accumulano nelle cellule, soprattutto sulle strutture epoteiche, comprese le proteine di ancoraggio del glicocalice, quindi la presenza di questi eges interviene a rovinare lo strato di quicocalice. Tanto è vero che le più attuali strategie farmacologiche per il punto di pertenzione, per le placate romasiche, prendono in considerazione il quicocalice, prendono in considerazione il trattamento farmacologico e si cerca sia di proteggere il glicocalice, sia di ripristinarlo. Per il ripristino c'è questo mix di glicosamiomicali che fa dal substrato per la riparazione del glicocalice. E la protezione del glicocalice comprende un trattamento con i inhibitori delle paranasie. I paranasie sono quelli che degradano il paranasolfato per i principali componenti del glicocalice. chiaro? quindi clicco calce ricordatevelo che è importantissimo ok allora fatemi vedere ancora 10 minuti nella nostra moda questa immagine è più dimensionale unita al fatto che sappiamo che il posto relativi alla temperatura corporea di circa 37 gradi non sono solidi ma sono fluidi.