# Differenziamento legato alla posizione nell'embrione precoce

cioè più una cellula è differenziata, meno tenderà a viversi. E di questo fatto si fa tesoro per esempio nella proliosi tumorale. Un tumore a cellule poco differenziate, secondo voi, avrà una proliosi peggiore o migliore di un tumore a cellule molto differenziate? Peggiore, perché cellule poco differenziate vuole dire cellule altamente proliferanti che quindi tenderanno ad essere invasive. Ok, ho cercato di fare un riassunto delle cose che sono certe, già sapete, ma insomma un richiamino. Ah sì, no, sempre nel differenzialismo mi intriga molto questo modello basato sulla posizione delle cellule, per cui sopportatevi anche questo, se nel caso ragionateci sopra. Allora, differenziamento legato alla posizione. Questo è un embrione allo stadio di molla, quindi dopo solo pochi giorni, 5-6 giorni dalla fecondazione, con i blastomeri che sono ancora chiusi all'interno della membrana penducida. dalla membrana pericurale della cellula uovo, che comunque permane in seguito a queste prime segmentazioni delle cellule, tra poco si dissolverà, nel senso che si dissolve prima che la modula, anzi poi diventerà plastocisti e che avvenga l'impianto in utero. Il primo grande evento differenziativo di chi aprile in queste cellule è la distinzione delle cellule più esterne, queste che qui in basso ho dipinto in verde, rispetto a quelle più interne. Le cellule più esterne daranno origine al proprio blasto, da cui derivano gli adresi embrionari. Le cellule più interne formano il corpo dell'embrione, quindi dalla parte più interna che si chiama embrioblasto, deriveranno tutti i tessuti dell'embrione, quindi due destini molto diversi. Qual è proprio il primo grande evento differenziativo? Come fanno a dividere i loro compiti, i loro destini, queste cellule che fino a questo punto sono tutte identiche? allora, le cellule in questo stadio sono già tutte impegnate in meccanismi di segnalazione reciproca cioè tutte queste cellule mandano fuori lo stesso segnale tutte queste cellule sono in grado, allo stesso modo, di ricevere il segnale quindi sono identiche però se guardate questa immagine vi rendete conto del perché le cellule più periferiche vanno avanti per il loro sistema genetico senza avere... il loro programma genetico senza modifiche, mentre le cellule più interne cambiano il loro programma genetico e evolvono diversamente da quelle più esterne. Vi rendete conto del perché? Dipende dalla posizione, perché le cellule dello strato più interno ricevono, schematizzato, da 5 cellule diverse il segnale, quindi hanno una quantità di segnale maggiore che le raggiunge. Le cellule invece che stanno accanto alla membrana pellucida avranno una minor quantità di segnale e quindi quelle più esterne vanno avanti per la loro strada e non modificano il loro programma genetico, quelle interne invece sì. È naturalmente anche qua molto semplificato, però ecco, differenziamento legato alla posizione, pensateci su. Dopo aver visto che cosa è differente alle cellule, vediamo che cosa le accumula.