# Immunoistochimica: principi e applicazioni con marcatori fluorescenti ed enzimatici

Taglio una fetta successiva rispetto a questa. Spessore delle fette, ve lo ricordate Una decina di micron sette micron praticamente Lo spessore delle cellule del fegato 18 cm ve lo dico adesso sono una ventina di micron a dire cosa Che la fetta successiva rispetto a questa non solo altamente rappresentativa della stessa situazione ma praticamente ha dentro le stesse cellule Bene, in questa seconda sezione, prima di fare la PAS, opero una digestione con un'enzima che vada a digerire in maniera specifica il nicogeno e poi coloro con la PAS. Secondo il mio aspetto, perché se la mia ipotesi, la fetta di un nicogeno, è giusta, la fetta successiva non si colora più con la PAS, risulta pallida perché appunto gli zucca e il nicogeno sono stati rimossi. È un test di conferma negativa che si usa spesso in istologia. Una grana particolare dell'istochimica si chiama immunohistochimica e naturalmente utilizza gli anticorpi per andare ad evidenziare sempre in sito, quindi sempre sul vecino, degli antigeni, cioè delle sostanze particolari che vengono utilizzate come antigeni riconosivi. dall'annosso anticorpo. Diciamo che la formazione del legame antigeno anticorpo è estremamente specifica, come sapete, però è il colore di per sé, quindi il problema è quello di marcare in qualche modo il complesso antigene anticorpo lì in situ sul vetrino dove questo riconoscimento ha il problema. E quindi si utilizzano dei marcatori, marcatori che possono a essere fluorescenti oppure enzimatici. Marcatori fluorescenti. Qui si è voluto evidenziare il citoscheletro di queste cellule in coltura e per evidenziare il citoscheletro si è utilizzato un anticorpo antitubulina, in questo caso non lo comprendete ovviamente appunti, volevo semplicemente farvi vedere cosa si intende per la catura florescente o in tematica. Quindi l'anticorpo rivolto contro la cuculina è marcato con questa ficce, cioè con questa molecola florescente e in questa immagine è molto ben evidente la distribuzione dei filamenti del citoscheletro, vedete l'impronta negativa del nucleo, naturalmente il citoscheletro un nucleo, quindi ecco tenete conto che i filamenti di cetoscheletro della tubulina in particolare che sono già grossi hanno uno spessore di 25 nanometri, quindi si vedono al microscopio luce di per sé, vi ricordate i limiti di risoluzione del microscopio luce? 200 nanometri, 25 nanometri per il verso di vederli al microscopio luce, però utilizzando appunto questo marcatore si rendono visibili anche in queste condizioni. Quindi questo è un esempio di marcatura fluorescente. L'ultima immagine che vi mostro di questa carrellata tecnica diciamo, istologica, è questo, è un esempio di un marcatore invece enzimatico, non più fluorescente ma enzimatico. In questo caso si è usata la perossidasi che dà questo precipitato marrancino bruno insomma sulle cellule in cui avviene il legame artigine al corpo. Qui questo è preparato di cute, quindi vedete sopra l'epidermide, cellule strettamente accostate, le epidermide non sono colorate, ma lo strato di epidermide, questo più superficiale, è sotto c'è il termo. in questo esperimento si è voluto ma
se sono volute evidenziare, le cellule che vanno incontro a mitosi, le cellule ciclanti, le cellule che si replicano. Per far questo si è utilizzato come antigene una proteina che si chiama PCNA, Proliferating Cell Nuclear Antigen, cioè una proteina che è presente soltanto nel nucleo delle cellule proliferanti. quindi un anticorpo anti-PCNA marcato per ossidati ed ecco che sono evidenziate in marrone quelle cellule ciclanti le cellule appunto che vanno incontro a divisione se vi ricordate l'immagine chieselio da preparato che vi ho fatto vedere i distributi della luce di scorsa quelli che vengono in evidenza l'aspetto dell'epidermide vi dicevo appunto su quelle immagini che sono le cellule dello strato basale che vanno incontro alla divisione per man mano salire a sostituire le cellule che superficialmente desquamano. Ecco che, non lo sono inventato, le cellule dello strato basale sono le uniche ad essere positive, cioè a contenere questa proteina tipica delle cellule che stanno ciclando. E su questo, se non ci sono particolari domande, considero chiuso il discorso in generale sulle tecniche.