# Introduzione alla citologia: teoria cellulare, dimensioni e forme cellulari

in questo esperimento si è voluto ma
se sono volute evidenziare, le cellule che vanno incontro a mitosi, le cellule ciclanti, le cellule che si replicano. Per far questo si è utilizzato come antigene una proteina che si chiama PCNA, Proliferating Cell Nuclear Antigen, cioè una proteina che è presente soltanto nel nucleo delle cellule proliferanti. quindi un anticorpo anti-PCNA marcato per ossidati ed ecco che sono evidenziate in marrone quelle cellule ciclanti le cellule appunto che vanno incontro a divisione se vi ricordate l'immagine chieselio da preparato che vi ho fatto vedere i distributi della luce di scorsa quelli che vengono in evidenza l'aspetto dell'epidermide vi dicevo appunto su quelle immagini che sono le cellule dello strato basale che vanno incontro alla divisione per man mano salire a sostituire le cellule che superficialmente desquamano. Ecco che, non lo sono inventato, le cellule dello strato basale sono le uniche ad essere positive, cioè a contenere questa proteina tipica delle cellule che stanno ciclando. E su questo, se non ci sono particolari domande, considero chiuso il discorso in generale sulle tecniche. Avete, sono stata poco chiara da qualche parte, avete delle cose da chiedere, avete curiosità? Niente? Allora, come vi avevo anticipato, cominciamo qui ripasso di citologia so che già la conoscete, cercherò a mia che battesca, cercherò insomma diciamoci orientare il discorso citologico come si vede in questo gioco diciamo di citologia per la di cellula di cellula si parla dal XVII secolo nella seconda metà del 1600 la stessa tecnologia che ha consentito a Galileo di osservare le stelle di azzurra, ha consentito a Robert Cook di osservare le cellette cellule appunto del sud. Saltiamo a piepari 200 anni, arriviamo ad approdare alla teoria cellulare, cellulare che è attribuita a Chiotto Schwan nel 1839, anche se in realtà nella formulazione definitiva che è quella qui scritta si tiene conto anche delle intenzioni e di altri studiosi dell'epoca, soprattutto dell'homis cellula e cellula di Virko. Sono tre affermazioni, le conoscete immagino, sono comunque tutte e tre assolutamente vere anche nonostante la tecnologia che può avvenire rispetto a quella di allora. è sorprendente se volete considerare come ogni singola cellula è in grado di nascere, di metabolizzare, di muoversi, di rispondere a stimoli, di riprodursi, di morire esattamente come l'individuo di cui fa parte un 30 mila miliardesimo credo di dire bene il numero perch nel 2016 Sender insieme a colleghi hanno pubblicato su PLOS questo articolo in cui si sono presi la briga di contare le cellule di un organismo tipo, un organismo tipo è quello di un maschio di un trentenne, altune 70 e che pesa 70 kg, si è visto che nel suo corpo ci sono 30 per 10 alla dodicesima cellule, che penso sia 30 mila miliardi, credo di dirlo bene, non lo so, affatti i vostri conti. Ecco, questi 30 mila miliardi di cellule nel nostro organismo sono raggruppati in circa 200 diversi tipici organi che sono diversi per forme di gestione. Qui vi ho messo questo disegno schematico di alcune cellule. Posizione numero 1 è una nostra decennia scelta. Cosa c'è in posizione numero 1? Un interocito, riconoscibile dai microdivi di questo roletto striato sulla sua cima, quindi una cellula specializzata nell'assorbimento. La posizione 2 è una cellula muscolare, allungata, specializzata nella contrattività, tra il turone, questa forma stellata e la capacità di conturre stimoli, così via. A dire cosa? Che le cellule sono diverse per dimensioni e per forma. Sulle dimensioni ce la cambiamo al loro. L'ambito dimensionale delle cellule umane va dai 5 ai 150 micron. Lo sapete anche voi così, 550, non vi hanno mai dato dati del genere, perché alcuni dicono da 4, altri da 6, le cellule più piccole del nostro organismo che durano circa 5 micron, sono i cosiddetti granuli del cervelletto, sono piccole cellule nervose del cervelletto, sono le più piccole. la cellula più grande è la cellula uovo che misura anche più di 150 arriva fino a 200 micron addirittura le cellule adipose sono molto grandi oltre i 100 micron, i 150 micron anche queste quindi ambito dimensionale dai 5 ai 150 spagnolicamente per quanto riguarda la forma invece il discorso si fa più complesso la forma è l'immagine plastica della funzione che oggi tanto ritiriamo fuori perché intanto le cellule hanno una forma che ottimizza la funzione per esempio le cellule muscolari sono allungate per meglio sostenere lo sforzo tensivo e va bene poi la forma è spesso determinata dalle interazioni con le altre cellule per esempio le cellule materiali che sono a contatto le un'altra con le altre si devono adattare le un'altra con le altre e finiscono per assumere una forma grosso modo prismatica. Poi, se non ci sono supporti a cui aderire o pressioni da parte di altre cellule, la cellula assume una forma sferica. Avete presente i globi rossi? No, i globi bianchi sono sferici nel sangue circolare. I globi rossi no, hanno una forma molto particolare di cui si può utilizzare. Quindi le cellule acquisiscono la loro forma quando acquisiscono la loro funzione e il momento in cui le cellule acquisiscono e forma e funzione si chiama differenziamento Differenziamento che definito come un di geni specifici indotta da segnali extracellulari che attivano specifici programmi genetici. Cosa vuol dire attivazione di geni specifici? Vuol dire che all'inizio dello sviluppo embrionale tutte le cellule che si chiamano blastomeri, blastomero è il nome delle cellule appena dopo la fecondazione, le prime segmentazioni, in embriologia le farete in maniera coordinata queste cose, Dicevo, all'inizio dello sviluppo embrionale tutti i blastomeri sono identici fra di loro, sono perfettamente sferici. A un certo momento, sto semplificando enormemente, scusate, era giusto per introdurre l'argomento. A un certo momento nella cellula destinata a diventare cellula muscolare si accendono i geni per i filamenti contratti la cellula si allunga, le cellule destinate a diventare neurone si accendono i geni per i filamenti, la cellula comincia ad assumere la forma stellata, cioè avviene un differenziamento quel fenomeno per cui in una cellula primitiva vengono attivati i geni della sua futura funzione. Chiaro? Differenziamento, la cellula acquisisce forma e funzione.