# Modello a mosaico fluido, mobilità proteica e scheletro di membrana (esempi: spettrina, distrofina)

Per il ripristino c'è questo mix di glicosamiomicali che fa dal substrato per la riparazione del glicocalice. E la protezione del glicocalice comprende un trattamento con i inhibitori delle paranasie. I paranasie sono quelli che degradano il paranasolfato per i principali componenti del glicocalice. chiaro? quindi clicco calce ricordatevelo che è importantissimo ok allora fatemi vedere ancora 10 minuti nella nostra moda questa immagine è più dimensionale unita al fatto che sappiamo che il posto relativi alla temperatura corporea di circa 37 gradi non sono solidi ma sono fluidi. Ecco questa immagine fa capire perché si parlava del modello a cos'altro fluido perché i ideatori Singer e Nicholson descrivevano il moto delle proteine che possono liberamente muovere all'interno di questo oceano di fosfolipidi come quello degli iceberg. In realtà si è visto che il moto delle proteine è ben vincolato di quello che allora pensassero. È vincolato in due modi. Prima di tutto le proteine non si muovono da sole, ma si muovono all'interno dei lipidraft, cioè le delle tappe di piccoli. Le tappe di piccoli che conoscete? Sapete quindi che sono zone in cui per questioni legate alla saturazione i fosfolipidi sono più densi e quindi questi si possono muovere tra i fosfolipidi più infibili. Queste tappe di piccoli che poi sforzano all pi un dato pi proteine possono muoversi liberamente tra i lipidi circostanti lungo tutti i tratti tutti i domini cellulari se per ci sono delle genzioni cellulari mi finisce il loro movimento Lo sapete le datole lipidiche sono piattaforme di segnalazione, sono molto specifiche, ecco, le vedremo in iniziamo parlando della elucitosi. L'altra ordine per cui le proteine sono meno mobili di quanto si pensasse è legata alla presenza di questo feltro proteico, questo si chiama anche scheletro di membrana, voi come l'avete chiamato? Sono queste barbette, cioè sono delle proteine che collegano le proteine di membrana al citostelico. Cordex può essere, quindi sì o sì. Cioè sono quelle proteine che sono presenti nelle cellule, ma sono diverse da cellula a cellula, quindi vogliamo fare un paio di esempi, i nostri amanti globuli rossi, di cui oggi vi parlo tantissimo, e il tessuto muscolare cioè a costituire questo feltro proteico nel caso dei globuli rossi c'è appunto la spettrina spettrina che è questa proteina che è in forma globulare o in forma filamentosa come vedete qua e insieme forma questa rete sul versante ciclo glasmatico della membrana dei globuli rossi la spettrina avevate già parlato della spettrina? no? La scrittina ha avuto questa rete interna del blocco rosso, della resana del blocco rosso, è la responsabile del mantenimento della forma degli effetti che ha visto di controllo. Questa forma, se ci riflettete, è una forma che comporta un aumento di superficie a parità di volume. cioè se voi immaginate lo stesso volume riarrangiato in forma sferica vi accorgete che basta un'estensione molto minore della superficie per contenerlo, giusto? come rimane in plastica della funzione quindi il fatto che la membrana degli elitriciti sia più estesa di quello che sarebbe logico aspettarsi avrà che fare con la funzione degli elitriciti come in realtà è la funzione degli elitriciti è quella di cambiare il gas respiratorio. Più è estesa la membrana, più sarà funzionale, più sarà efficace questa funzione di scambio perché ci sarà una maggior superficie utile per questa protezione, quindi è preziosa questa forma di sconcontro al merito cito perché la sfrutta meglio per funzionare meglio. Il responsabile di questa forma, vi dicevo, è l'aspetrio di questa proteina di venerata. Non solo è responsabile della forma, ma è responsabile dell'estrema plasticità che hanno i globuli rossi. I globuli rossi nel loro 120 periodo in circolo circa 120 giorni e in questi 120 giorni percorrono dei capillari che hanno dei diametri molto inferiori rispetto a loro hanno un diametro di sottili con e mezzo quindi passano da capillari decisamente più sottili, deformandosi inevitabilmente e poi riprendendo la loro forme originarie, sempre grazie all'ospettina, quindi l'ospettina è responsabile di questa funzionalità del blocumus. L'altro esempio che volevo farvi riguarda le cellule muscolari, dove questa proteina di collegamento fra le proteine di membrana e il citoscheletro, in questo caso piattina, si chiama distrofina. La distrofina cura dal collegamento che normalmente fa sì che la membrana si muova in maniera solidale con i filamenti contatti all'interno della fibra. Quindi la membrana normalmente, dal modo che c'è la distrofina che continua, segue il movimento del cittoscritto. Se la distrofina è alterata o non si forma come succede nella distrofia muscolare di Duchenne, cosa succede inizialmente per fuori della società, la membrana segue comunque gli spostamenti del cittoscritto, ma a un certo momento si stacca una cellula con la membrana rotta, può vivere, quindi le cellule muscolari con la membrana rotta vengono sostituite da un tessuto cicatrizziale, che è sostanzialmente un connettivo ilico di collage, che dal punto di vista meccanico è molto robusto, scrivere di collage che vanno a sostituire le cellule muscolari, però naturalmente non ha quella capacità contraste le proprie abilatine in osina. Per quello si dice che i distrofici vanno in conto una progressiva fibrosi, cioè una progressiva sostituzione delle cellule muscolari con collettivo ricordo di ricollagene. e ultima un attimo sempre parlando del collegamento tra la membrana e il cittadino in alto ed è che conto che visivamente quando una cellula in cultura sta male comincia a morire la prima cosa che si vede sono questi blebs queste propaggini queste estroglessioni che sono conseguenza dello scollegamento tra la membrana plastica e l'actina del cittistino ci vediamo ancora dopodomani e non so se iniziamo adesso beh allora ci vediamo